Les délégations qui souhaitent s'inscrire sur la liste des orateurs sont priées de se mettre en rapport avec le secrétariat de la Conférence.
Pour toute demande de renseignements concernant la liste provisoire des orateurs, prière de contacter Mme Myrna Peña (tél. : (212) 963-4022; télécopie : (212) 963-8892).
En tant que règle générale, il conviendra aux orateurs, à la discrétion du Président, de limiter leur déclaration à 5 minutes.
Le Secrétariat annonce également que c'est le souhait de la majorité des États ayant ratifié le Traité sur l'interdiction complète des essais nucléaires que la représentation à la Conférence soit de haut niveau.
Il est rappelé aux délégations que les pouvoirs seront délivrés aux représentants des États ayant ratifié le Traité ainsi qu'aux représentants suppléants et conseillers, conformément à l'article 3 du projet de règlement intérieur (document CTBT-Art.XIV/2001/2).
Les pouvoirs peuvent être présentés à Mme Mika Murakami, Département des affaires de désarmement (bureau S-3140D, tél . : (212) 963-9309, télécopie : (212) 963-8892), le 2 novembre 2001 au plus tard, si possible.
Une liste des participants sera préparée pour la Conférence sur la base des pouvoirs et des listes écrites des délégations qui seront communiqués au secrétariat de la Conférence.
Ces renseignements doivent être communiqués à Mme Murakami, Département des affaires de désarmement (bureau S-3140D, tél. : (212) 963-9309, télécopie : (212) 963-8892), le 2 novembre 2001 au plus tard, si possible.
Il est rappelé aux délégations que des pouvoirs doivent être émis pour tous les représentants à la cinquante-sixième session ordinaire de l'Assemblée générale, conformément à l'article 27 du règlement intérieur de l'Assemblée générale.
Les pouvoirs peuvent être adressés au secrétariat de la Commission de vérification des pouvoirs (tél. : (212) 963-5358; bureau S-3420A).
Une réunion de JUSCANZ (Deuxième Commission) aura lieu le mercredi 24 octobre 2001 de 9 heures à 10 heures dans la salle de conférence C.
Une réunion privée du Groupe arabe plénier (au niveau des ambassadeurs) aura lieu le mercredi 24 octobre 2001 à 15 h 30 dans la salle de conférence 9 et le vendredi 26 octobre à 11 heures dans la salle de conférence 6.
Des réunions privées du Groupe MASON auront lieu de 9 heures à 10 heures dans la salle de conférence 8 le jeudi 25 octobre, le jeudi 1er et le jeudi 8 novembre.
Une réunion du Groupe des 77 (deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement) aura lieu le jeudi 25 octobre 2001 de 13 h 30 à 14 h 45 dans la salle de conférence 9.
Une réunion du Bureau de coordination du Mouvement des pays non alignés aura lieu le jeudi 25 octobre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle du Conseil économique et social.
Séminaire
Un séminaire sur le thème "Atteindre les buts de développement du Millénaire : Mise en oeuvre du troisième but sur l'égalité des sexes et l'attribution des pouvoirs à la femme" aura lieu le mercredi 24 octobre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 7.
Mme Karen Mason, Directrice du Groupe de la Banque mondiale sur les sexospécificités et le développement, Mme Angela King, Sous-Secrétaire générale et Conseillère spéciale pour la parité entre les sexes et la promotion de la femme, et Mme Noeleen Heyzer, Directrice du Fonds des Nations Unies pour la femme (UNIFEM) feront des présentations.
Toutes les délégations intéressées sont invitées.
Pour de plus amples renseignements, appeler le (212) 986-8306.
Colloque
Un colloque sur le thème "Terrorisme et désarmement", parrainé par le Département des affaires de désarmement, aura lieu le jeudi 25 octobre 2001 de 15 heures à 18 heures dans l'Auditorium de la Bibliothèque Dag Hammarskjöld.
Le Secrétaire général adjoint aux affaires de désarmement ouvrira le colloque.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat et les représentants des organisations non gouvernementales sont invités.
Pour de plus amples renseignements, prière de contacter le Département (adresse électronique : ddaweb@un.org; tél. : (212) 963-2389/3980).
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la recherche (UNITAR) et la Section des traités, Bureau des affaires juridiques, organisent conjointement un séminaire sur le dépôt auprès du Secrétaire général des formalités se rapportant aux traités et sur l'enregistrement des traités.
Le séminaire aura lieu le mardi 30 et le mercredi 31 octobre 2001, au Siège des Nations Unies à New York.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'information et d'une demande d'inscription, a été adressée aux missions permanentes.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Marina Walter (bureau DC1-603; tél. : (212) 963-0073).
Atelier
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la recherche (UNITAR) organise un Atelier en langue française sur la structure, la rédaction et l'adoption des résolutions de l'Organisation des Nations Unies pour les membres des missions permanentes à New York.
L'atelier aura lieu aux dates ci-après : lundi 5 novembre 2001 de 10 à 13 heures et de 15 à 18 heures; mardi 6 novembre de 15 à 18 heures; mercredi 7 novembre de 15 à 18 heures.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'infor- mation et d'une demande d'inscription, a été adressée à toutes les missions permanentes.
La date limite pour les inscriptions est fixée au mercredi 24 octobre.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Maud Graham (bureau DC1- 603, tél.: 963-9196).
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) organise conjointement avec la School of International and Public Affairs (SIPA) (Columbia University) un atelier Columbia/UNITAR sur la coordination civile et militaire dans la consolidation de la paix.
L'atelier, qui se déroulera en anglais, aura lieu le jeudi 8 et le vendredi 9 novembre 2001 de 9 h 45 à 13 heures et de 15 heures à 16 heures.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'infor- mation, d'un projet de programme et d'une demande d'inscription, a été adressée à toutes les missions permanentes.
La date limite pour les inscriptions est fixée au jeudi 1er novembre.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Cecelia Coleman (bureau DC1-603, tél.: (212) 963-9684).
À partir du lundi 1er octobre 2001, et jusqu'à la fin du mois, la présidence du Conseil de sécurité tiendra des réunions d'information officieuses tous les jours sur les travaux en cours du Conseil à l'intention des États Membres de l'Organisation des Nations Unies qui ne sont pas membres du Conseil, sauf quand des consultations officieuses ne sont pas prévues.
Les réunions d'information auront lieu à l'issue des consultations officieuses dans la salle des conférences de presse (S-226).
Le sous-site Internet de la présidence de l'Irlande au Conseil de sécurité peut être consulté à l'adresse suivante: http://www.un.int/ireland.
L'adresse du site Web du Président de l'Assemblée générale est la suivante : http://www.un.org/ga/ president.
On peut se procurer les déclarations du Pré-sident et un résumé de ses activités quotidiennes sur ce site.
Durant la présidence indonésienne du Comité prépa-ratoire du Sommet mondial pour le développement du-rable (Rio+10), la Mission permanente de l'Indonésie a établi un site Web qui peut être visité aux adresses suivantes : http://www.indonesiamission-ny.org ou http:// www.un.int/indonesia.
Durant la présidence belge de l'Union européenne, les déclarations faites au nom de l'Union européenne à l'Organisation des Nations Unies sont disponibles à l'adresse Internet suivante : http://www.un.int/belgium.
On peut obtenir des renseignements sur les séances et les consultations plénières imprévues du Conseil de sécurité en composant le numéro (212) 963-8530.
Les délégations qui souhaitent mettre leurs déclarations à la disposition des médias sont invitées à fournir 100 exemplaires des textes au bureau des médias situé dans le Bâtiment du Secrétariat (bureau S-348).
APERÇU DES SÉANCES
Vendredi 19 octobre 2001
COMITÉ PRÉPARATOIRE DE LA CONFÉRENCE
INTERNATIONALE SUR LE FINANCEMENT
DU DÉVELOPPEMENT
Reprise de la troisième session 7e séance
Adoption de l'ordre du jour et autres questions d'organisation [1]
Le Comité préparatoire reprend l'examen de la question.
Format de la Conférence internationale sur le financement du développement
Le Comité préparatoire approuve le format de la Conférence internationale sur le financement du développement, figurant aux paragraphes 10 à 21 du document A/AC.257/29, tel qu'il a été corrigé oralement par la Secrétaire.
Projet de règlement intérieur provisoire de la Conférence internationale sur le financement du développement
Le Comité préparatoire approuve le projet de règlement intérieur provisoire de la Conférence internationale sur le financement du développement, figurant dans le document A/AC.257/29/Add.1 et Corr.1, tel qu'il a été corrigé oralement et le recommande pour adoption par l'Assemblée générale.
Le Comité préparatoire termine l'examen de la question.
Projet d'ordre du jour provisoire de la quatrième session du Comité préparatoire [4]
Le Comité préparatoire commence l'examen de la question.
Le Comité préparatoire adopte l'ordre du jour provisoire figurant dans le document A/AC.257/L.9.
Le représentant du Soudan fait une déclaration.
Le Comité préparatoire termine ainsi l'examen de la question.
La séance est suspendue.
Résultats escomptés de la Conférence internationale sur le financement du développement [3]
Le Coprésident, S.E. M. Shamshad Ahmed (Pakistan) donne lecture du projet de décision suivant : "Conformément à la résolution 55/245B de l'Assemblée générale, le Facilitateur présentera les résultats escomptés de la Conférence à la fin de novembre 2001, qui seront examinés par le Comité préparatoire à sa quatrième session en janvier 2002."
Le représentant du Soudan fournit des éclaircissements.
Le facilitateur prend aussi la parole.
Adoption du rapport du Comité sur les travaux de sa troisième session [5]
Le Rapporteur présente le rapport du Comité préparatoire sur les travaux sa troisième session figurant dans le document A/AC.257/L.8.
Le Comité préparatoire adopte son rapport, tel qu'il a été modifié oralement, et autorise le Rapporteur, en coopération étroite avec les autres membres du Bureau et le Secrétariat, à le compléter en y incorporant les délibérations de la journée.
Clôture de la session
Le Coprésident, S.E. M. Shamshad Ahmed (Pakistan), fait une déclaration.
Le représentant de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine) intervient également.
Le Comité termine les travaux de la reprise de sa troisième session.
Lundi 22 octobre 2001
4394e séance
Questions générales relatives aux sanctions
L'ordre du jour est adopté sans opposition.
Le Président, agissant avec l'assentiment du Conseil, invite sur leur demande les représentants de l'Allemagne et de la Suède à participer au débat sur la question sans droit de vote, conformément aux dispositions pertinentes de la Charte et à l'article 37 du règlement intérieur provisoire du Conseil.
En l'absence d'opposition, le Président adresse une invitation à l'Observateur permanent de la Suisse auprès de l'Organisation des Nations Unies à participer au débat sans droit de vote.
Conformément à l'accord auquel le Conseil est parvenu lors de ses consultations préalables, le Président, agissant avec l'assentiment du Conseil, adresse une invitation en vertu de l'article 39 du règlement intérieur provisoire du Conseil à M. Ibrahima Fall, Sous-secrétaire général aux affaires politiques.
Le Conseil commence l'examen de la question.
Conformément à la décision prise plus tôt à la séance, le Conseil entend un exposé de l'Observateur permanent de la Suisse auprès de l'Organisation des Nations Unies.
Les représentants de l'Allemagne et de la Suède font des exposés.
Le Conseil entend ensuite un exposé du Sous-secrétaire général Ibrahima Fall, conformément à l'article 39 du règlement intérieur provisoire du Conseil.
Les représentants de la France et de l'Ukraine font des déclarations.
La séance est suspendue et reprendra à une date ultérieure.
4391e séance (privée) (reprise)
Séance du Conseil de sécurité devant se tenir avec la participation des pays qui fournissent des contingents à la Mission de l'Organisation des Nations Unies en République démocratique du Congo (MONUC), en application des dispositions de l'annexe II.A de la résolution 1353 (2001)
Le Conseil de sécurité se réunit à huis clos.
À la fin de la séance reprise, le communiqué suivant est émis par le Secrétaire général conformément à l'article 55 du règlement intérieur provisoire du Conseil :
"Les 18 et 22 octobre 2001, en vertu des dispositions de la section A de l'annexe II de la résolution 1353 (2001), le Conseil de sécurité a tenu sa 4391e séance à huis clos, avec les représentants des pays qui fournissent des contingents à la Mission de l'Organisation des Nations Unies en République démocratique du Congo (MONUC).
"Le Conseil et les pays fournisseurs de contingents ont entendu des exposés faits en vertu de l'article 39 du règlement intérieur provisoire du Conseil par M.A. Namanga Ngongi, Représentant spécial du Secrétaire général pour la République démocratique du Congo, et le général Mountaga Diallo, commandant des forces de la MONUC.
"Les membres du Conseil ont eu un échange de vues constructif avec les représentants des pays fournisseurs de contingents.
"M. Ngongi a répondu aux observations formulées et aux questions posées par des membres du Conseil et par des représentants des pays fournisseurs de contingents."
29e séance plénière
Élection de vingt-neuf membres du Conseil d'administration du Programme des Nations Unies pour l'environnement [16 b)]
Le nombre des candidats approuvés par les États d'Afrique, les États d'Asie, les États d'Europe orientale, les États d'Amérique latine et des Caraïbes et les États d'Europe occidentale et autres États étant égal au nombre de sièges attribués à chacune de ces régions, les pays suivants sont déclarés élus membres du Conseil d'administration du Programme des Nations Unies pour l'environnement pour un mandat de quatre ans à compter du 1er janvier 2002 : Allemagne, Antigua-et-Barbuda, Argentine, Belgique, Canada, Chine, Congo, Cuba, États-Unis d'Amérique, Fédération de Russie, France, Grèce, Indonésie, Japon, Kenya, Myanmar, Namibie, Nicaragua, Nigéria, République arabe syrienne, République de Corée, République tchèque, Roumanie, Soudan, Suisse, Tchad, Uruguay, Zambie et Zimbabwe.
L'Assemblée générale termine ainsi l'examen de l'alinéa b) du point 16 de l'ordre du jour.
Élection de sept membres du Comité du programme et de la coordination : note du Secrétaire général (A/56/399) [16 c)]
Le nombre de candidats approuvés par le Conseil économique et social à choisir parmi les États d'Afrique, les États d'Asie et les États d'Amérique latine et des Caraïbes étant égal au nombre de sièges attribués à chacune de ces régions, les pays suivants sont déclarés élus membres du Comité du programme et de la coordination pour un mandat de trois ans à compter du 1er janvier 2002: Chine, Éthiopie, Japon, Nigéria, République de Corée, Tunisie et Uruguay.
L'Assemblée termine ainsi l'examen du point 16 c).
Nomination de membres du Comité des conférences : note du Secrétaire général (A/56/108) [17 h)]
L'Assemblée générale prend note de la nomination par le Président de l'Autriche, des États-Unis, de l'Éthiopie, de la Jamaïque, de la Jordanie, du Népal et de la Tunisie comme membres du Comité des conférences pour un mandat de trois ans à compter du 1er janvier 2002.
L'Assemblée termine ainsi l'examen de l'alinéa h) du point 17 de l'ordre du jour.
Université pour la paix [31]
a) Rapport du Secrétaire général (A/56/314)
b) Projet de résolution (A/56/L.4)
Le représentant du Costa Rica (au nom d'El Salvador, du Guatemala, du Honduras, du Nicaragua, du Panama et de la République dominicaine) fait une déclaration au cours de laquelle il présente le projet de résolution A/56/L.4.
L'Assemblée générale adopte le projet de résolution A/56/L.4 (résolution 56/2).
L'Assemblée générale décide de conclure l'examen du point 31 de l'ordre du jour.
Culture de paix [28]
a) Rapport du Secrétaire général (A/56/349)
b) Projet de résolution (A/56/L.5)
Le représentant du Bangladesh fait une déclaration au cours de laquelle il présente le projet de résolution A/56/L.5.
L'Assemblée générale décide d'entendre l'observateur du Saint-Siège dans le cadre du débat général sur le point 28 de l'ordre du jour.
Des déclarations sont faites par les représentants d'El Salvador, de l'Égypte et de la Namibie, par S.E. M. Edgardo Angara, Sénateur, République des Philippines, et par les représentants de la Colombie et de la République populaire démocratique de Corée.
Conformément à la décision prise plus tôt à la séance par l'Assemblée générale, l'observateur du Saint-Siège fait une déclaration.
Les représentants d'Israël et de l'Égypte exercent le droit de réponse.
L'Assemblée générale est informée qu'à la demande des auteurs, une décision sur le projet de résolution A/56/L.5 sera prise à une date ultérieure.
Programme de travail
Le Président informe l'Assemblée générale de l'addition et de la modification suivantes à son programme de travail : le
vendredi 2 novembre 2001, le matin, l'Assemblée générale examinera le point 23 (Pour l'édification d'un monde pacifi-que et meilleur grâce au sport et à l'idéal olympique), prévu initialement pour le jeudi 25 octobre 2001, dans l'après-midi; le vendredi 26 octobre 2001, en ce qui concerne l'alinéa b) du point 15 de l'ordre du jour sur l'élection de membres du Conseil économique et social, l'Assemblée, sur la base du document A/56/467, procédera en premier à une élection partielle pour un membre, et puis à l'élection de dix-huit membres du Conseil économique et social.
30e séance plénière
Rapport de l'Agence internationale de l'énergie atomique : note du Secrétaire général transmettant le rapport de l'Agence (A/56/313) [14]
Le Directeur général de l'Agence internationale de l'énergie atomique présente le rapport de l'Agence pour l'année 2000.
Des déclarations sont faites par les représentants de l'Inde, du Pakistan, de la Belgique (au nom de l'Union européenne et de la Bulgarie, de Chypre, de l'Estonie, de la Hongrie, de la Lettonie, de la Lituanie, de Malte, de la Pologne, de la République tchèque, de la Roumanie, de la Slovaquie, de la Slovénie et de la Turquie), du Japon, de la Slovaquie, de Cuba, de la Fédération de Russie, de l'Égypte, du Pérou, de l'Australie, de la République de Corée, du Brésil (aussi au nom de l'Argentine), de la République tchèque, du Mexique, des États-Unis, du Bélarus et de l'Ukraine.
Les représentants de l'Iraq et de la République populaire démocratique de Corée exercent le droit de réponse.
L'Assemblée générale est informée qu'un projet de résolution sera soumis à une date ultérieure au titre de ce point de l'ordre du jour.
L'Assemblée générale est informée qu'au titre du point 16 a) de l'ordre du jour (Élection des membres de la Commission du droit international) une décision au sujet d'une liste révisée mise à jour des candidats tenant compte de toutes les présentations reçues sera prise le vendredi 26 octobre 2001, le matin.
PREMIÈRE COMMISSION 12e séance
Débat thématique sur les sujets spécifiques, ainsi que présentation et examen de tous les projets de résolution soumis au titre des points 64 à 84 de l'ordre du jour
La Commission commence la deuxième partie de ses travaux (Débat thématique sur les sujets spécifiques, ainsi que présentation et examen de tous les projets de résolution soumis au titre des points 64 à 84 de l'ordre du jour).
Des déclarations sont faites par les représentants du Japon et du Burkina Faso.
Le représentant de la Nouvelle-Zélande présente le projet de résolution A/C.1/56/L.10.
Une déclaration est faite par le représentant de l'Uruguay (au nom du MERCOSUR).
Le représentant de l'Égypte présente le projet de résolution A/C.1/56/L.5.
Le représentant du Canada présente le projet de résolution A/C.1/56/L.31.
Le représentant du Mexique présente les projets de résolution A/C.1/56/L.16 et L.17.
Le représentant du Soudan présente les projets de résolution A/C.1/56/L.9 et L.33.
POLITIQUES SPÉCIALES ET
DE LA DÉCOLONISATION
(QUATRIÈME COMMISSION) 10e séance
Coopération internationale touchant les utilisations pacifiques de l'espace [86]
Le Président fait une déclaration.
Le représentant du Chili, Président du Comité des utilisations pacifiques extra-atmosphérique, présente les deux rapports du Comité figurant dans les documents A/56/20 et A/56/394.
La Commission commence le débat général en entendant des déclarations des pays suivants : France (au nom de l'Union européenne et des pays de l'Europe centrale et orientale associés à l'Union européenne - Bulgarie, Estonie, Hongrie, Lettonie, Lituanie, Pologne, République tchèque, Roumanie, Slovaquie, Slovénie, des pays associés, Chypre et Malte, ainsi que de la Norvège, pays membre de l'AELE), Chili (au nom des pays membres du MERCOSUR (Argentine, Brésil, Paraguay et Uruguay et des États associés, Bolivie et Chili)), République populaire démocratique de Corée, Jamahiriya arabe libyenne et Chine.
Sur la proposition du Président, la Commission décide de clore la liste des orateurs pour le débat général sur la question le jour même à 18 heures.
DEUXIÈME COMMISSION 13e séance
Allocution du Secrétaire général de la Conférence des Nations Unies sur le commerce et le développement
Le Secrétaire général de la Conférence des Nations Unies sur le commerce et le développement prononce une allocution.
Environnement et développement durable [98]
f) Protection du climat mondial pour les générations présentes et futures
La Commission entend une déclaration liminaire du Secrétaire exécutif de la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques.
Mise en oeuvre de la première Décennie des Nations Unies pour l'élimination de la pauvreté (1997-2006) [103]
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.5
Le représentant de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine) fait une déclaration liminaire.
Organisation des travaux
Le Président annonce que la Commission reprendra l'examen du point 98 f) le mercredi 28 novembre.
Le Président annonce également l'examen des alinéas a) et b) du point 99 le jeudi 25 octobre.
TROISIÈME COMMISSION 17e séance
Promotion de la femme [112]
Suite donnée à la quatrième Conférence mondiale sur les femmes et à la vingt-troisième session extraordinaire de l'As-semblée générale intitulée "Les femmes en l'an 2000 : égalité entre les sexes, développement et paix pour le XXIe siècle" [113]
La Commission poursuit l'examen commun de ces questions.
Des déclarations sont faites par les représentants des pays suivants : Népal, Turquie, Inde, République démocratique populaire lao, Algérie, Bahreïn, Myanmar, Haïti, Croatie, République populaire démocratique de Corée, États-Unis, Pakistan, Cameroun, Venezuela, Fidji, Suriname, Kazakhstan, République arabe syrienne, Maldives et Ghana.
La Sous-Secrétaire générale et Conseillère spéciale du Secrétaire général pour la parité entre les sexes et la promotion de la femme formule des observations finales.
La Commission termine ainsi le débat général sur les points 112 et 113 de l'ordre du jour.
Il est rappelé à la Commission que la date limite pour la soumission de projets de proposition au titre du point 112 est fixée au mercredi 24 octobre à 18 heures.
18e séance
Promotion et protection des droits de l'enfant [115]
La Commission commence l'examen de la question.
Le Directeur du Bureau du Représentant spécial du Secrétaire général pour les enfants et les conflits armés, le Directeur général adjoint du Fonds des Nations Unies pour l'enfance et le Directeur du Haut Commissariat aux droits de l'homme à New York font des déclarations liminaires.
La Commission tient ensuite un débat avec le Directeur du Bureau du Représentant spécial du Secrétaire général pour les enfants et les conflits armés, le Directeur général adjoint du Fonds des Nations Unies pour l'enfance et le Directeur du Haut Commissariat aux droits de l'homme à New York, au cours duquel les représentants du Pakistan, de la Guinée, de la République arabe syrienne, de la Belgique (au nom de l'Union européenne), du Soudan, de l'Australie et de Cuba, ainsi que l'observateur de la Palestine, prennent part.
Des déclarations sont faites par les représentants de la Belgique (au nom de l'Union européenne et des pays associés de l'Europe centrale et orientale - Bulgarie, Estonie, Hongrie, Lettonie, Lituanie, Pologne, République tchèque, Roumanie, Slovaquie, Slovénie, Chypre, Turquie et Islande), de la Namibie (au nom de la Communauté de développement de l'Afrique australe), du Chili (au nom du Groupe de Rio), de l'Uruguay, (au nom du MERCOSUR), de la Chine, de la Norvège et de la Fédération de Russie.
Le Président fait une déclaration sur l'organisation des travaux de la Commission.
CINQUIÈME COMMISSION 15e séance
La Commission commence l'examen de ce point à l'ordre du jour.
Le Directeur de la vérification externe des comptes et Président du Comité des opérations de vérification externes des comptes des Philippines présente les rapports du Comité des commissaires aux comptes sur les états financiers vérifiés des Fonds volontaires gérés par le Haut Commissaire des Nations Unies pour les réfugiés pour l'année prenant fin le 31 décembre 2000 (A/56/5/Add.5) et sur l'application de ses recommandations (A/56/132).
Le Secrétaire général adjoint à la gestion présente les rapports du Secrétaire général sur l'application des recommandations du Comité des commissaires aux comptes (A/56/66 et Add.1).
La Commission est saisie du rapport connexe du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires figurant dans le document A/56/436.
Les représentants de la Belgique (au nom de l'Union européenne et aussi au nom de la Bulgarie, de l'Estonie, de la Hongrie, de la Lettonie, de la Lituanie, de la Pologne de la République tchèque, de la Roumanie, de la Slovaquie, de la Slovénie, de Chypre, de Malte et de la Turquie), de la Norvège et des États-Unis font des déclarations dans le cadre du débat général sur le point de l'ordre du jour.
Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003 [123] (A/56/6 et Corr.1, introduction et fascicules 1 à 33 et chapitres des recettes 1 à 3, A/56/7 et A/56/16)
La Commission reprend le débat général sur ce point à l'ordre du jour.
Des déclarations sont faites par les représentants du Bahreïn, de l'Éthiopie, de la Croatie et de Cuba.
Le Contrôleur répond aux questions posées au cours du débat général sur la question.
La Commission termine ainsi le débat général sur le point.
Le Président informe la Commission que des consultations officieuses sur ce point de l'ordre du jour commenceront le mercredi 24 octobre, dans l'après-midi sous la direction de de M. Eduardo Ramos (Portugal).
Budget-programme de l'exercice biennal 2000-2001 [122]
La Commission reprend l'examen de ce point à l'ordre du jour.
Honoraires versées aux membres des organes et organes subsidiaires (A/56/311)
Des déclarations sont faites par les représentants des États-Unis et de la République arabe syrienne.
Le Contrôleur répond aux questions posées.
La Commission termine ainsi le débat général sur la question.
Le Président informe la Commission que des consultations officieuses sur la questions auront lieu sous la présidence de M. Oleksii Ivashchenko (Ukraine).
Le représentant de l'Inde, se référant au résultat des consultations officieuses tenues sur le point 125 de l'ordre du jour (Barème des quotes-parts pour la répartition des dépenses de l'Organisation des Nations Unies) le jeudi 18 octobre 2001, demande que les consultations officieuses sur ce point prévues pour le mardi 23 octobre 2001, dans l'après midi soient annulées.
Pacte international relatif
aux droits civils et politiques
COMITÉ DES DROITS DE L'HOMME
Soixante-treizième session
Office des Nations Unies à Genève
LUNDI 22 OCTOBRE 2001
1966e et 1967e séances (privées)
Examen des communications reçues conformément aux dispositions du Protocole facultatif se rapportant au Pacte [7]
Le Comité examine la question.
SIGNATURES, RATIFICATIONS, ETC.
Adhésion : Bangladesh (22 octobre 2001*)
FORUM DES TRAITÉS -
TRAITÉS MULTILATÉRAUX SUR LE TERRORISME
(SIÈGE DE L'ORGANISATION
Signature de traités multilatéraux déposés auprès du Secrétaire général et dépôt d'instruments s'y rapportant
Le forum susmentionné se tiendra au Siège de l'Organisation des Nations Unies du 10 au 16 novembre 2001.
Pour que la signature des traités soit empreinte de la solennité voulue, des services appropriés, y compris une couverture médiatique, seront assurés.
Les délégations qui ont répondu à la lettre du Secrétaire général datée du 4 octobre 2001 pour indiquer qu'elles avaient l'intention de signer des traités multilatéraux dont il est le dépositaire, notamment ceux ayant trait au terrorisme, ou de déposer des instruments s'y rapportant et qui ont toujours l'intention de le faire, sont invitées à prendre contact avec la Section des traités, Bureau des affaires juridiques afin de prendre rendez-vous dès que possible (bureau S-3200; tél. (212) 963-5047; télécopie : (212) 963-3693).
* Date de réception des documents pertinents.
Selon la pratique internationale établie, seuls les chefs d'État ou de gouvernement et les ministres des affaires étrangères sont habilités, en vertu des fonctions qu'ils exercent à signer des traités au nom de l=État qu=ils représentent, sans avoir à présenter de pleins pouvoirs à cet effet.
Les autres représentants qui souhaitent signer des traités doivent être en possession de pleins pouvoirs en pleine et due forme, par lesquels l=une des autorités susmentionnées autorise expressément un représentant désigné à signer des traités déterminés.
La Section des traités peut communiquer aux délégations des conseils au sujet de l'établissement des pleins pouvoirs.
Des renseignements plus détaillés concernant le Forum seront diffusés à l=approche du 10 novembre 2001.
On trouvera sur le site Web de l'ONU consacré à la Collection des traités (http://untreaty.un.org) le texte et l=état des traités multilatéraux portant sur des différents aspects du terrorisme, notamment en ce qui concerne les quatre Conventions déposés auprès du Secrétaire général ci-après :
Convention sur la prévention et la répression des infractions contre les personnes jouissant d'une protection internationale, y compris les agents diplomatiques, New York, 14 décembre 1973;
Convention internationale contre la prise d'otages, New York, 17 décembre 1979;
Convention internationale pour la répression des attentats terroristes à l'explosif.
New York, 15 décembre 1997; et
Convention internationale pour la répression du financement du terrorisme.
New York, 9 décembre 1999.
Conseil du personnel
Une réunion du Conseil du personnel aura lieu aujourd'hui 23 octobre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 4.
La réunion est réservée aux membres du personnel.
Campagne de collecte de sang
Dans le contexte des faits récents, la Division des services médicaux a organisé une campagne de collecte de sang.
Le Centre de collecte de sang de New York sera sur les lieux, au côté sud du hall du bâtiment du Secrétariat, le lundi 29 octobre 2001 de 9 heures à 14 heures.
Prière de noter que les critères pour la collecte de sang utilisés par le Centre de collecte de sang de New York sont ceux de la Food and Drug Administration des États-Unis.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter le 1-800-933-BLOOD
COMMUNICATIONS À LA RÉDACTION
dans le Journal au bureau S-2940
(postes 33888, 36771 et 36776)
(numéro du télécopieur : 963-4790)
(adresse électronique : journal@un.org)
Heure d'ouverture : 16 h 30
Publié au Siège, à New York, par le Département
des affaires de l'Assemblée générale et des services de conférence.
des
MERCREDI 24 OCTOBRE 2001 No 2001/205
PROGRAMME ET ORDRE DU JOUR DES SÉANCES ET DES RÉUNIONS
SÉANCES PRÉVUES AU CALENDRIER DES CONFÉRENCES
Mercredi 24 octobre 2001
CONSEIL DE SÉCURITÉ
10 heures
4395e séance
Salle du Conseil
La situation concernant la République démocratique du Congo
Neuvième rapport du Secrétaire général sur la Mission de l'Organisation des Nations Unies en République démocratique du Congo (S/2001/970)
GROUPE DE TRAVAIL DU CONSEIL DE SÉCURITÉ SUR LES
Salle de consultations
CINQUANTE-SIXIÈME SESSION ORDINAIRE
DE L'ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Débat général
(10-16 novembre 2001)
La liste des orateurs provisoire (No 4/Rev.1) pour le débat général de la cinquante-sixième session ordinaire de l'Assemblée générale est maintenant disponible au bureau S-3001.
La liste des orateurs provisoire (No 4/Rev.1) a également été télécopiée directement aux missions permanentes (bureau du Représentant permanent).
ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Cinquante-sixième session
PREMIÈRE COMMISSION
10 heures à
13 heures
14e séance
Débat thématique sur les sujets spécifiques, ainsi que présentation et examen de tous les projets de résolution soumis au titre des points 64 à 84 de l'ordre du jour :
TROISIÈME COMMISSION
20e séance
de tutelle
1. Promotion et protection des droits de l'enfant [115] (A/56/203, A/56/222-S/2001/736, A/56/342-S/2001/852, A/56/453, A/56/488)
Suite du débat général
21e séance
Développement social, y compris les questions relatives à la situation sociale dans le monde et aux jeunes, aux personnes âgées, aux handicapés et à la famille [108]
Décisions sur les projets de résolution A/C.3/56/L.8/ Rev.1, L.10/Rev.1 et L.12/Rev.1
2. Suite donnée à l'Année internationale des personnes âgées : deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement [109]
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.6 et incidences sur le budget-programme (A/C.3/56/L.19)
Prévention du crime et justice pénale [110]
Décision sur les projets de résolution A/C.3/56/L.4, L.5 et L.16
Contrôle international des drogues [111]
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.18
Promotion et protection des droits de l'enfant [115]
CINQUIÈME COMMISSION
consultations officieuses
(privées)
conférence 5
Consultations officieuses sur les points 120 (Rapports financiers et états financiers vérifiés, et rapports du Comité des commissaires aux comptes b) Contributions volontaires gérées par le Haut Commissaire des Nations Unies pour les réfugiés (A/56/5/Add.5) et Mise en oeuvre des recommandations du Comité des commissaires aux comptes (A/56/66 et Add.1, A/56/132 et A/56/436) et 122 de l'ordre du jour (Budget-programme de l'exercice biennal 2000-2001 : Compte pour le développement (A/55/913 et A/56/7))
Consultations officieuses sur le point 123 de l'ordre du jour (Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003 : Partie I - Politique, direction et coordination d'ensemble (A/56/6 (Chapitres 1 et 2), et Corr.1, A/56/7 et A/56/16))
SIXIÈME COMMISSION :
GROUPE DE TRAVAIL CRÉÉ PAR LA RÉSOLUTION
conférence 2
15 heures
* À l'issue des consultations officieuses.
COMITÉ CONSULTATIF POUR LES QUESTIONS
conférence 10
Sujet
CONSEIL ÉCONOMIQUE ET SOCIAL
Reprise de la session de fond de 2001
et social
Consultations officieuses, sous la présidence du Vice-Président du Conseil, S.E. M. Ivan Šimonovic (Croatie), sur toutes les questions en suspens ci-après au titre du débat général du Conseil économique et social :
Allocation par prélèvement sur le budget ordinaire de l'Organisation des Nations Unies des ressources pour le Bureau du Président du Conseil économique et social (E/2001/L.45/Rev.2) et incidences sur le budget-programme (E/2001/L.47/Rev.1)
Changement de la date de la session d'organisation du Conseil économique et social pour 2002
45e séance
1. Adoption de l'ordre du jour et autres questions d'organisation [1]
Allocation par prélèvement sur le budget ordinaire de l'Organisation des Nations Unies des ressources pour le Bureau du Président du Conseil économique et social
Décision sur le projet de résolution E/2001/L.45/Rev.2 (incidences sur le budget-programme : E/2001/L.47/ Rev.1)
Programme d'action en faveur des pays les moins avancés
Décision sur le projet de décision projet de décision E/2001/L.48
2. Questions de coordination, questions relatives au programme et autres questions [7]
Rapports des organes de coordination
Décision sur le projet de résolution E/2001/L.50
3. Questions relatives à l'économie et à l'environnement [13]
Développement durable
Décision sur le projet de résolution E/2001/L.49
Établissements humains (A/56/8)
Décision sur le projet de résolution 18/1 figurant dans le rapport de la Commission des établissements humains
* À l'issue des consultations officieuses du Conseil économique et social.
Consultations officieuses sur le point 30 a)
(Les océans et le droit de la mer)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif à l'alinéa a) du point 30 de l'ordre du jour (Les océans et le droit de la mer) auront lieu aujourd'hui 24 octobre 2001 de 15 heures à 18 heures dans la salle de conférence 1.
Le Tribunal administratif des Nations Unies se réunira aujourd'hui 24 octobre 2001 de 10 heures à 13 heures et de 15 heures à 18 heures dans la salle DC2-470A.
RÉUNIONS AUTRES QUE LES RÉUNIONS
D'ORGANES DES NATIONS UNIES
Les annonces publiées dans cette section sont reproduites
n'impliquent l'expression d'aucune opinion de la part
du Secrétariat de l'Organisation des Nations Unies.
GROUPE ISLAMIQUE ET GROUPE AFRICAIN
DE LA SIXIÈME COMMISSION
(au niveau des experts)
9 heures à
conférence 8
GROUPE D'EUROPE ORIENTALE
GROUPE ARABE DE LA SIXIÈME COMMISSION
GROUPE DES 77 DE LA TROISIÈME COMMISSION
(Beijing + 5)
conférence 3
MOUVEMENT DES PAYS NON ALIGNÉS :
GROUPE DE TRAVAIL
(Première Commission)
conférence 6
RÉUNION PLÉNIÈRE DU GROUPE ARABE
(au niveau des ambassadeurs)
15 h 30 à
Une réunion de JUSCANZ (Deuxième Commission) aura lieu aujourd'hui 24 octobre 2001 de 9 heures à 10 heures dans la salle de conférence C.
Une réunion privée des Pays les moins avancés aura lieu aujourd'hui 24 octobre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle de conférence 6.
Le Programme de 2001 de bourses d'étude des Nations Unies en matière de désarmement se réunira aujourd'hui 24 octobre 2001 de 10 heures à 13 heures et de 14 heures à 18 heures dans la salle de conférence B.
Une réunion de la Communauté des Caraïbes (CARICOM) de la Deuxième Commission aura lieu aujourd'hui 24 octobre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 8.
Séminaire
Un séminaire sur le thème "Atteindre les buts de développement du Millénaire : Mise en oeuvre du troisième but sur l'égalité des sexes et l'attribution des pouvoirs à la femme" aura lieu aujourd'hui 24 octobre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 7.
Mme Karen Mason, Directrice du Groupe de la Banque mondiale sur les sexospécificités et le développement, Mme Angela King, Sous-Secrétaire générale et Conseillère spéciale pour la parité entre les sexes et la promotion de la femme, et Mme Noeleen Heyzer, Directrice du Fonds des Nations Unies pour la femme (UNIFEM) feront des présentations.
Toutes les délégations intéressées sont invitées.
Pour de plus amples renseignements, appeler le (212) 986-8306.
RÉUNIONS À VENIR
Jeudi 25 octobre 2001
12e séance
DEUXIÈME COMMISSION
15e séance
17e séance
Matin*
* À l'issue de la 17e séance de la Cinquième Commission.
10 h 30
La 7e séance* (privée) du Comité du Conseil de sécurité créé par la résolution 1343 (2001) concernant le Libéria aura lieu le jeudi 25 octobre 2001 à 10 h 30 dans la salle de conférence 7.
* À l'issue de la séance, le Président du Comité tiendra une réunion d'information à l'intention des membres intéressés de l'Organisation des Nations Unies dans la salle de conférence 7.
Une table ronde sur le thème "Le renforcement des capacités et l'éradication de la pauvreté - Leçons résultant des évaluations", organisée par la Division de l'appui au Conseil économique et social et à la coordination du Département des affaires économiques et sociales, aura lieu le vendredi 26 octobre 2001 de 10 heures à midi dans la salle du Conseil de tutelle.
M. Roger Maconick, Coordonnateur des effets de l'évaluation des activités opérationnelles, Département des affaires économiques et sociales, fera fonction de modérateur.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
La liste des orateurs pour tous les points renvoyés à la Troisième Commission est ouverte.
Les délégations qui souhaitent s'inscrire sont priées de se mettre en rapport avec la Secrétaire de la Commission, Mme Kate Starr Newell (tél. : (212) 963-4248; télécopie : (212) 963-5935; adresse électronique : newellk@un.org).
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif à l'alinéa a) du point 30 de l'ordre du jour (Les océans et le droit de la mer) auront lieu le jeudi 25 octobre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle de conférence 1, et le vendredi 9 novembre de 15 heures à 18 heures dans la salle de conférence 4.
Consultations officieuses sur le point 20
(Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire
l'assistance économique spéciale)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif au point 20 de l'ordre du jour et à ses alinéas auront lieu sous la conduite de S.E. M. Hubert Wurth (Luxembourg) le mercredi 31 octobre 2001 à 15 heures dans la salle de conférence 8.
Consultations officieuses sur le point 30 b)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif à l'alinéa b) du point 30 de l'ordre du jour (Accord aux fins de l'application des dispo-sitions de la Convention des Nations Unies sur le droit de la mer du 10 décembre 1982 relatives à la conservation et à la gestion des stocks de poissons dont les déplacements s'effec-tuent tant à l'intérieur qu'au-delà de zones économiques ex-clusives (stocks chevauchants) et des stocks de poissons grands migrateurs) auront lieu le mercredi 31 octobre, le jeudi 1er novembre, et le vendredi 2 novembre de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 9.
Le Comité des relations avec le pays hôte tiendra sa 209e séance le vendredi 26 octobre 2001 à 15 heures dans la salle de conférence 6.
La séance sera ouverte aux observateurs.
Il est rappelé aux délégations que même si toute question relevant des travaux du Comité peut être soulevée directement en séance, elles sont néanmoins priées, compte tenu de la décision du Comité adoptée à sa 164e séance en mars 1994, de demander l'inscription formelle, au moins 48 heures avant la séance, des questions spécifiques qu'elles désirent soulever au Comité, compte tenu de la liste détaillée des questions adoptées par le Comité en 1982 (voir document A/50/26, paragraphe 5).
En outre, les délégations sont priées de soumettre au Président du Comité ou à son Secrétaire (bureau S-3420B; télécopie : (212) 963-6430) toute documentation ou déclarations écrites pertinentes avant la séance.
La Conférence des Nations Unies de 2001 pour les annonces de contributions aux activités de développement aura lieu le mercredi 7 novembre 2001 à 10 heures et le jeudi 8 novembre à 10 heures dans la salle du Conseil de tutelle.
Les délégations sont invitées à soumettre les noms de leurs représentants au Secrétaire de la Conférence, M. Alexandre de Barros (salle S-2950G, tél.: (212) 963-2320; télécopie : (212) 963-5935).
La liste des orateurs sera ouverte du lundi 29 octobre au mardi 6 novembre 2001.
Le Bureau du Comité préparatoire de la deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement tiendra une séance le jeudi 25 octobre 2001 de 10 heures à 13 heures avec la participation de toutes les délégations intéressées pour examiner le projet de texte de la stratégie internationale sur le vieillissement pour 2002 (E/CN.5/2001/PC/L.9), en prévision de la reprise de la session du Comité préparatoire le 10 décembre 2001.
Le Sous-Groupe technique du Groupe de travail spécial à composition non limitée sur l'informatique se réunira, sous la conduite de S.E. M. Jalang'o (Kenya), le jeudi 1er novembre 2001 à 10 heures (précises) dans la salle de conférence 9.
Fonds des Nations Unies pour l'enfance
CONSEIL D'ADMINISTRATION
Réunion d'information de présession
Une réunion d'information de présession sur les questions principales à l'ordre du jour de la deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF (10-14 décembre 2001) aura lieu le lundi 26 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Toutes les délégations sont invitées.
Deuxième session ordinaire de 2001
La deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF se tiendra du 10 au 14 décembre 2001 dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Les délégations sont priées de té-lécopier leurs pouvoirs au secrétariat de l'UNICEF (télécopie : (212) 326-7096) le plus tôt possible, mais avant le lundi 23 novembre 2001.
Conformément à l'article 50 2) du règlement intérieur et son annexe, les délégations d'observation sont également pri-ées de communiquer, avec leurs pouvoirs, les points de l'ordre du jour provisoire sur lesquels elles souhaitent intervenir.
Conférence en vue de faciliter l'entrée en vigueur
du Traité d'interdiction complète des essais nucléaires
La Conférence en vue de faciliter l'entrée en vigueur du Traité d'interdiction complète des essais nucléaires a été reportée et se tiendra maintenant du 11 au 13 novembre 2001 au Siège de l'Organisation des Nations Unies.
Les délégations qui ne sont pas encore inscrites sur la liste des orateurs pour l'échange de vues général (point 10 du projet d'ordre du jour provisoire de la Conférence (document CTBT-Art.XIV/2001/1/Rev.1), sont invitées à transmettre leur demande par écrit au secrétariat de la Conférence (bureau S-3140).
Les États seront inscrits sur les listes selon la date de réception des demandes et la priorité sera donnée aux représentants du plus haut niveau.
En outre, conformément au point 11 du projet d'ordre du jour provisoire, les États non signataires pourront prendre la parole à la Conférence.
Les délégations qui souhaitent s'inscrire sur la liste des orateurs sont priées de se mettre en rapport avec le secrétariat de la Conférence.
Pour toute demande de renseignements concernant la liste provisoire des orateurs, prière de contacter Mme Myrna Peña (tél. : (212) 963-4022; télécopie : (212) 963-8892).
En tant que règle générale, il conviendra aux orateurs, à la discrétion du Président, de limiter leur déclaration à 5 minutes.
Le Secrétariat annonce également que c'est le souhait de la majorité des États ayant ratifié le Traité sur l'interdiction complète des essais nucléaires que la représentation à la Conférence soit de haut niveau.
Il est rappelé aux délégations que les pouvoirs seront délivrés aux représentants des États ayant ratifié le Traité ainsi qu'aux représentants suppléants et conseillers, conformément à l'article 3 du projet de règlement intérieur (document CTBT-Art.XIV/2001/2).
Les pouvoirs peuvent être présentés à Mme Mika Murakami, Département des affaires de désarmement (bureau S-3140D, tél . : (212) 963-9309, télécopie : (212) 963-8892), le 2 novembre 2001 au plus tard, si possible.
Une liste des participants sera préparée pour la Conférence sur la base des pouvoirs et des listes écrites des délégations qui seront communiqués au secrétariat de la Conférence.
Ces renseignements doivent être communiqués à Mme Murakami, Département des affaires de désarmement (bureau S-3140D, tél. : (212) 963-9309, télécopie : (212) 963-8892), le 2 novembre 2001 au plus tard, si possible.
Il est rappelé aux délégations que des pouvoirs doivent être émis pour tous les représentants à la cinquante-sixième session ordinaire de l'Assemblée générale, conformément à l'article 27 du règlement intérieur de l'Assemblée générale.
Les pouvoirs peuvent être adressés au secrétariat de la Commission de vérification des pouvoirs (tél. : (212) 963-5358; bureau S-3420A).
Des réunions privées du Groupe MASON auront lieu de 9 heures à 10 heures dans la salle de conférence 8 le jeudi 25 octobre 2001, le jeudi 1er et le jeudi 8 novembre.
Une réunion du Bureau de coordination du Mouvement des pays non alignés aura lieu le jeudi 25 octobre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle du Conseil économique et social.
Une réunion du Groupe des 77 (deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement) aura lieu le jeudi 25 octobre 2001 de 13 h 30 à 14 h 45 dans la salle de conférence 9.
Une réunion privée du Groupe arabe plénier (au niveau des ambassadeurs) aura lieu le vendredi 26 octobre 2001 à 11 heures dans la salle de conférence 6.
Colloque
Un colloque sur le thème "Terrorisme et désarmement", parrainé par le Département des affaires de désarmement, aura lieu le jeudi 25 octobre 2001 de 15 heures à 18 heures dans l'Auditorium de la Bibliothèque Dag Hammarskjöld.
Le Secrétaire général adjoint aux affaires de désarmement ouvrira le colloque.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat et les représentants des organisations non gouvernementales sont invités.
Pour de plus amples renseignements, prière de contacter le Département (adresse électronique : ddaweb@un.org; tél. : (212) 963-2389/3980).
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la recherche (UNITAR) et la Section des traités, Bureau des affaires juridiques, organisent conjointement un séminaire sur le dépôt auprès du Secrétaire général des formalités se rapportant aux traités et sur l'enregistrement des traités.
Le séminaire aura lieu le mardi 30 et le mercredi 31 octobre 2001, au Siège des Nations Unies à New York.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'information et d'une demande d'inscription, a été adressée aux missions permanentes.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Marina Walter (bureau DC1-603; tél. : (212) 963-0073).
Atelier
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la recherche (UNITAR) organise un Atelier en langue française sur la structure, la rédaction et l'adoption des résolutions de l'Organisation des Nations Unies pour les membres des missions permanentes à New York.
L'atelier aura lieu aux dates ci-après : lundi 5 novembre 2001 de 10 à 13 heures et de 15 à 18 heures; mardi 6 novembre de 15 à 18 heures; mercredi 7 novembre de 15 à 18 heures.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'infor- mation et d'une demande d'inscription, a été adressée à toutes les missions permanentes.
La date limite pour les inscriptions est fixée à aujourd'hui 24 octobre.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Maud Graham (bureau DC1- 603, tél.: 963-9196).
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) organise conjointement avec la School of International and Public Affairs (SIPA) (Columbia University) un atelier Columbia/UNITAR sur la coordination civile et militaire dans la consolidation de la paix.
L'atelier, qui se déroulera en anglais, aura lieu le jeudi 8 et le vendredi 9 novembre 2001 de 9 h 45 à 13 heures et de 15 heures à 16 heures.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'infor- mation, d'un projet de programme et d'une demande d'inscription, a été adressée à toutes les missions permanentes.
La date limite pour les inscriptions est fixée au jeudi 1er novembre.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Cecelia Coleman (bureau DC1-603, tél.: (212) 963-9684).
À partir du lundi 1er octobre 2001, et jusqu'à la fin du mois, la présidence du Conseil de sécurité tiendra des réunions d'information officieuses tous les jours sur les travaux en cours du Conseil à l'intention des États Membres de l'Organisation des Nations Unies qui ne sont pas membres du Conseil, sauf quand des consultations officieuses ne sont pas prévues.
Les réunions d'information auront lieu à l'issue des consultations officieuses dans la salle des conférences de presse (S-226).
Le sous-site Internet de la présidence de l'Irlande au Conseil de sécurité peut être consulté à l'adresse suivante: http://www.un.int/ireland.
L'adresse du site Web du Président de l'Assemblée générale est la suivante : http://www.un.org/ga/ president.
On peut se procurer les déclarations du Pré-sident et un résumé de ses activités quotidiennes sur ce site.
Durant la présidence indonésienne du Comité prépa-ratoire du Sommet mondial pour le développement du-rable (Rio+10), la Mission permanente de l'Indonésie a établi un site Web qui peut être visité aux adresses suivantes : http://www.indonesiamission-ny.org ou http:// www.un.int/indonesia.
Durant la présidence belge de l'Union européenne, les déclarations faites au nom de l'Union européenne à l'Organisation des Nations Unies sont disponibles à l'adresse Internet suivante : http://www.un.int/belgium.
On peut obtenir des renseignements sur les séances et les consultations plénières imprévues du Conseil de sécurité en composant le numéro (212) 963-8530.
Les délégations qui souhaitent mettre leurs déclarations à la disposition des médias sont invitées à fournir 100 exemplaires des textes au bureau des médias situé dans le Bâtiment du Secrétariat (bureau S-348).
APERÇU DES SÉANCES
Mardi 23 octobre 2001
PREMIÈRE COMMISSION 13e séance
Débat thématique sur les sujets spécifiques, ainsi que présentation et examen de tous les projets de résolution soumis au titre des points 64 à 84 de l'ordre du jour
La Commission poursuit la deuxième partie de ses travaux (Débat thématique sur les sujets spécifiques, ainsi que présentation et examen de tous les projets de résolution soumis au titre des points 64 à 84 de l'ordre du jour).
Des déclarations sont faites par les représentants de l'Australie, du Bélarus, de la Chine, de l'Oman, de l'Uruguay (au nom du MERCOSUR), de Cuba, de la Jordanie et de la Finlande (également au nom de la Suède).
Le représentant du Japon présente le projet de résolution A/C.1/56/L.35.
Le représentant du Brésil présente le projet de résolution A/C.1/56/L.24.
Le représentant de l'Égypte présente le projet de résolution A/C.1/56/L.25.
Le représentant de l'Inde présente les projets de résolution A/C.1/56/L.12 et A/C.1/56/L.14.
Le représentant de la Fédération de Russie présente le projet de résolution A/C.1/56/L.1.
Le représentant du Pakistan présente le projet de résolution A/C.1/56/L.26.
Le représentant de l'Équateur présente le projet de résolution A/C.1/56/L.36.
Le représentant de l'Ouzbékistan présente le projet de résolution A/C.1/56/L.48.
Le représentant de l'Algérie présente le projet de résolution A/C.1/56/L.38.
Le représentant de la Malaisie présente le projet de résolution A/C.1/56/L.45.
Le représentant de l'Afrique du Sud (au nom des membres du Nouvel ordre du jour) présente le projet de résolution A/C.1/56/L.15.
Le Président de la Commission présente le projet de résolution A/C.1/56/L.49.
Les représentants d'Israël et de l'Égypte exercent le droit de réponse.
POLITIQUES SPÉCIALES ET
DE LA DÉCOLONISATION
(QUATRIÈME COMMISSION) 11e séance
Coopération internationale touchant les utilisations pacifiques de l'espace [86]
La Commission poursuit le débat général en entendant des déclarations des représentants des pays ci-après : Slovaquie, États-Unis, Japon, Inde, Malaisie, Égypte, Fédération de Russie, Indonésie, Cuba, Ukraine, Pérou, République arabe syrienne, Burkina Faso et Nigéria.
Les représentants des États-Unis et de la République populaire démocratique de Corée exercent le droit de réponse.
Organisation des travaux
Le Président fait une déclaration.
TROISIÈME COMMISSION 19e séance
La Commission reprend l'examen du point.
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.12/ Rev.1*
Le représentant du Portugal, au nom des coauteurs mentionnés dans le document, ainsi que les représentants des pays suivants présente et corrige oralement le projet de résolution : Afrique du Sud, Antigua-et-Barbuda, Argentine, Australie, Croatie, El Salvador, Équateur, Estonie, ex-République yougoslave de Macédoine, Guatemala, Lituanie, Nicaragua, Slovénie et Ukraine.
Ultérieurement, les pays suivants se portent coauteurs du projet de résolution : Bénin, Burkina Faso, Éthiopie, Géorgie, Madagascar, Namibie, Sierra Leone, Suriname et Tchad.
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.16
Le représentant du Soudan, au nom des États Membres de l'Organisation des Nations Unies qui sont membres du Groupe des États africains, présente le projet de résolution et en corrige oralement le texte.
Le Suriname se porte coauteur du projet de résolution.
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.18
Le représentant du Mexique, au nom des coauteurs mentionnés dans le document, ainsi que de la Géorgie, d'Israël, du Kirghizistan, de la République démocratique du Congo, de la République tchèque et de l'Ukraine, présente le projet de résolution.
Les pays suivants se portent coauteurs du projet de résolution : Bénin, Bhoutan, Gambie, Indonésie, Jamahiriya arabe libyenne, Kenya, Malaisie, Nigéria, République démocratique populaire lao, Soudan, Suriname et Tchad.
La Commission poursuit l'examen du point.
Des déclarations sont faites par les représentants des pays suivants : Chypre, Équateur, Cuba, Égypte, Algérie, Pérou, Ouganda, Soudan, République de Corée, République islamique d'Iran, Côte d'Ivoire (au nom de CEDEAO), Nouvelle Zélande et Colombie.
Les observateurs du Saint-Siège et de la Suisse font des déclarations.
Le Président fait une déclaration sur l'organisation des travaux de la Commission.
CINQUIÈME COMMISSION 16e séance
Rapports financiers et états financiers vérifiés, et rapports du Comité des commissaires aux comptes [120]
La Commission reprend le débat général sur ce point de l'ordre du jour.
Le Président du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires présente le rapport du Comité (A/56/436).
Le représentant de la Fédération de Russie fait une déclaration.
Le Contrôleur et Directeur de la Division de la gestion des ressources du Haut Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés répond aux questions posées.
Le Directeur de la vérification externe des comptes et Président du Comité des opérations de vérification externe des comptes des Philippines fait une déclaration finale et répond aux questions posées.
La Commission termine ainsi le débat général sur ce point de l'ordre du jour.
Le Président informe la Commission que des consultations officieuses sur ce point commenceront le mercredi 24 octobre 2001, le matin, sous la direction de M. Ayman M. Elgammal (Égypte).
Plan des conférences [120]
La Commission commence l'examen de la question.
Le Président du Comité des conférences, M. Abdelmalek Bouheddou (Algérie), présente le rapport de ce Comité (A/56/32).
Le Secrétaire général adjoint aux affaires de l'Assemblée générale et aux services de conférence présente les rapports du Secrétaire général (A/56/133, A/56/188, A/56/213 et Corr.1, A/56/261, A/56/277, A/56/293, A/56/299, A/56/300).
Le Directeur de la Division de l'informatique présente le rapport du Secrétaire général (A/56/120/Rev.1).
Le représentant du Service des publications du Département de l'information présente le rapport du Secrétaire général (A/56/339).
Le Président du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires présente le rapport connexe de ce Comité (A/56/475).
Les représentants de la Belgique (au nom de l'Union européenne et aussi au nom de la Bulgarie, de l'Estonie, de la Hongrie, de la Lettonie, de la Lituanie, de la Pologne, de la République tchèque, de la Roumanie, de la Slovaquie, de la Slovénie, de Chypre, de Malte, de la Turquie et de la Norvège), de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine), du Kenya, de l'Argentine, de la Chine, du Bélarus et des États-Unis font des déclarations dans le cadre du débat général sur la question.
Pacte international relatif
aux droits civils et politiques
COMITÉ DES DROITS DE L'HOMME
Soixante-treizième session
Office des Nations Unies à Genève
MARDI 23 OCTOBRE 2001
1968e et 1969e séances (privées)
Examen des communications reçues conformément aux dispositions du Protocole facultatif se rapportant au Pacte [7]
Le Comité examine la question.
SIGNATURES, RATIFICATIONS, ETC.
Signature : Guatemala (23 octobre 2001)
FORUM DES TRAITÉS -
TRAITÉS MULTILATÉRAUX SUR LE TERRORISME
(SIÈGE DE L'ORGANISATION
Signature de traités multilatéraux déposés auprès du Secrétaire général et dépôt d'instruments s'y rapportant
Le forum susmentionné se tiendra au Siège de l'Organisation des Nations Unies du 10 au 16 novembre 2001.
Pour que la signature des traités soit empreinte de la solennité voulue, des services appropriés, y compris une couverture médiatique, seront assurés.
Les délégations qui ont répondu à la lettre du Secrétaire général datée du 4 octobre 2001 pour indiquer qu'elles avaient l'intention de signer des traités multilatéraux dont il est le dépositaire, notamment ceux ayant trait au terrorisme, ou de déposer des instruments s'y rapportant et qui ont toujours l'intention de le faire, sont invitées à prendre contact avec la Section des traités, Bureau des affaires juridiques afin de prendre rendez-vous dès que possible (bureau S-3200; tél. (212) 963-5047; télécopie : (212) 963-3693).
Les délégations sont en outre invitées à soumettre à la Section des traités le 7 novembre 2001 au plus tard, le texte des instruments se rapportant aux traités, notamment le texte des déclarations et réserves éventuelles et, si besoin est, les pouvoirs pour vérification.
Selon la pratique internationale établie, seuls les chefs d'État ou de gouvernement et les ministres des affaires étrangères sont habilités, en vertu des fonctions qu'ils exercent à signer des traités au nom de l=État qu=ils représentent, sans avoir à présenter de pleins pouvoirs à cet effet.
Les autres représentants qui souhaitent signer des traités doivent être en possession de pleins pouvoirs en pleine et due forme, par lesquels l=une des autorités susmentionnées autorise expressément un représentant désigné à signer des traités déterminés.
La Section des traités peut communiquer aux délégations des conseils au sujet de l'établissement des pleins pouvoirs.
Des renseignements plus détaillés concernant le Forum seront diffusés à l=approche du 10 novembre 2001.
On trouvera sur le site Web de l'ONU consacré à la Collection des traités (http://untreaty.un.org) le texte et l=état des traités multilatéraux portant sur des différents aspects du terrorisme, notamment en ce qui concerne les quatre Conventions déposés auprès du Secrétaire général ci-après :
Convention sur la prévention et la répression des infractions contre les personnes jouissant d'une protection internationale, y compris les agents diplomatiques, New York, 14 décembre 1973;
Convention internationale contre la prise d'otages, New York, 17 décembre 1979;
Convention internationale pour la répression des attentats terroristes à l'explosif.
New York, 15 décembre 1997; et
Convention internationale pour la répression du financement du terrorisme.
New York, 9 décembre 1999.
Réunion d'information sur la sécurité
Une réunion d'information à l'intention des délégations sur les mesures de sécurité pour le débat général aura lieu le vendredi 26 octobre 2001 à 13 h 15 dans la salle de conférence 4.
La question des substances dangereuses sera également examinée.
Le Service de la sécurité et de la sûreté invite les personnes intéressées à assister à la réunion à confirmer leur présence en laissant un message au (212) 963-9346 ou par courrier électronique à Jacob Chacko/NY/UNO.
Campagne de collecte de sang
Dans le contexte des faits récents, la Division des services médicaux a organisé une campagne de collecte de sang.
Le Centre de collecte de sang de New York sera sur les lieux, au côté sud du hall du bâtiment du Secrétariat, le lundi 29 octobre 2001 de 9 heures à 14 heures.
Prière de noter que les critères pour la collecte de sang utilisés par le Centre de collecte de sang de New York sont ceux de la Food and Drug Administration des États-Unis.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter le 1-800-933-BLOOD
COMMUNICATIONS À LA RÉDACTION
dans le Journal au bureau S-2940
(postes 33888, 36771 et 36776)
(numéro du télécopieur : 963-4790)
(adresse électronique : journal@un.org)
Heure d'ouverture : 16 h 30
Publié au Siège, à New York, par le Département
des affaires de l'Assemblée générale et des services de conférence.
SÉANCES PRÉVUES AU CALENDRIER DES CONFÉRENCES
Jeudi 25 octobre 2001
CONSEIL DE SÉCURITÉ
10 h 30
4394e séance (reprise)
Salle du Conseil
Questions générales relatives aux sanctions
15 h 30
4397e séance (privée)
1. Adoption de l'ordre du jour
2. Séance du Conseil de sécurité devant se tenir avec la participation des pays qui fournissent des contingents à l'Administration transitoire des Nations Unies au Timor oriental (ATNUTO), en application des dispositions de l'annexe II.A de la résolution 1353 (2001)
La 4e séance du Bureau de l'Assemblée générale aura lieu le vendredi 26 octobre 2001 à 9 h 30 dans la salle de conférence 4 (voir p. 5).
La 31e séance plénière de l'Assemblée générale aura lieu le vendredi 26 octobre 2001 à 10 heures dans la salle de l'Assemblée générale (voir p. 5).
CINQUANTE-SIXIÈME SESSION ORDINAIRE
DE L'ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Débat général
(10-16 novembre 2001)
La liste des orateurs provisoire (No 4/Rev.1) pour le débat général de la cinquante-sixième session ordinaire de l'Assemblée générale est maintenant disponible au bureau S-3001.
La liste des orateurs provisoire (No 4/Rev.1) a également été télécopiée directement aux missions permanentes (bureau du Représentant permanent).
COMITÉ DU CONSEIL DE SÉCURITÉ CRÉÉ PAR LA RÉSOLUTION
1343 (2001) CONCERNANT LE LIBÉRIA
7e séance*
(privée)
Salle de conférence 7
* À l'issue de la séance, le Président du Comité tiendra une réunion d'information à l'intention des membres intéressés de l'Organisation des Nations Unies dans la salle de conférence 7.
COMITÉ DU CONSEIL DE SÉCURITÉ CRÉÉ PAR LA
RÉSOLUTION 1373 (2001) CONCERNANT
Cinquante-sixième session
SPÉCIALES ET DE LA DÉCOLONISATION
(QUATRIÈME COMMISSION)
12e séance
conférence 4
Coopération internationale touchant les utilisations pacifiques de l'espace [86] (A/56/20 et Corr.1; A/56/306; A/56/ 394; A/C.4/56/L.6)
Fin du débat général
Décision sur le projejt de résolution A/C.4/56/L.6
DEUXIÈME COMMISSION
10 heures à
13 heures
14 séance
de tutelle
Activités opérationnelles de développement [99]
a) Examen triennal des activités opérationnelles de développement du système des Nations Unies (A/56/174, A/56/70-E/2001/58, A/56/70/Add.1-E/ 2001/58/Add.1, A/56/70/Add.2-E/2001/58/Add.2, A/ 56/320 et Add.1)
b) Coopération économique et technique entre pays en développement (A/56/39, Supplément No 39, A/56/ 134 et Add.1, A/56/465)
Présentation et débat général
15 heures
15 séance
Suite du débat général
Après-midi* jusqu'à
consultations officieuses
Consultations officieuses sous la conduite de M. Dharmansjah Djumala (Indonésie), Vice-Président de la Commission, sur le projet de résolution (A/C.2/56/L.5 (item 103))
* À l'issue de la 15e séance de la Deuxième Commission.
CINQUIÈME COMMISSION
10 heures
17e séance
conférence 3
Plan des conférences [124] (A/56/32, A/56/120/Rev.1, A/56/133, A/56/188, A/56/213 et Corr.1, A/56/261, A/56/ 277, A/56/293, A/56/299, A/56/300, A/56/339, A/AC.198/2001/8 et A/56/475)
conférence 5
Consultations officieuses sur le point 122 de l'ordre du jour (Budget-programme de l'exercice biennal 2000-2001 : Programme d'accueil des visiteurs (A/55/835 et A/56/7))
Consultations officieuses sur les points 121 and 128 de l'ordre du jour (Examen de l'efficacité du fonctionnement administratif et financier de l'Organisation des Nations Unies et Corps commun d'inspection : Services communs à Genève (Partie II) (A/55/856 et Add.1, A/56/7 et A/56/417/Rev.1))
* À l'issue de la 17e séance de la Cinquième Commission.
SIXIÈME COMMISSION :
conférence 2
séance privée
COMITÉ CONSULTATIF POUR LES QUESTIONS
ADMINISTRATIVES ET BUDGÉTAIRES
conférence 10
Sujet
Consultations officieuses sur le point 30 a)
(Les océans et le droit de la mer)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif à l'alinéa a) du point 30 de l'ordre du jour (Les océans et le droit de la mer) auront lieu aujourd'hui 25 octobre 2001 de 13 h 15 à 13 heures dans la salle de conférence D.
TROISIÈME COMMISSION
Des consultations officieuses sur le point projet de résolution sur la suite donnée à la quatrième Conférence mondiale sur les femmes, la mise en oeuvre complète de la Déclaration de Beijing et du Plan d'action et les résultats de la vingt-troisième session extraordinaire de l'Assemblée générale, sous la conduite de M. Carlos Enrique García González (El Salvador), Vice-Président de la Commission, auront lieu aujourd'hui 25 octobre 2001 à 15 heures dans la salle de conférence 8.
Le Tribunal administratif des Nations Unies se réunira aujourd'hui 25 octobre 2001 de 10 heures à 13 heures et de 15 heures à 18 heures dans la salle DC2-470A.
CONSEIL ÉCONOMIQUE ET SOCIAL
Le Bureau du Comité préparatoire de la deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement tiendra une séance aujourd'hui 25 octobre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle de conférence 9,avec la participation de toutes les délégations intéressées pour examiner le projet de texte de la stratégie internationale sur le vieillissement pour 2002 (E/CN.5/ 2001/PC/L.9), en prévision de la reprise de la session du Comité préparatoire le 10 décembre 2001.
RÉUNIONS AUTRES QUE LES RÉUNIONS
D'ORGANES DES NATIONS UNIES
Les annonces publiées dans cette section sont reproduites
n'impliquent l'expression d'aucune opinion de la part
du Secrétariat de l'Organisation des Nations Unies.
GROUPE ISLAMIQUE ET GROUPE AFRICAIN
DE LA SIXIÈME COMMISSION
(au niveau des experts)
9 heures à
conférence 6
GROUPE AFRICAIN : EXPERTS
DE LA PREMIÈRE COMMISSION
conférence C
(Beijing + 5)
économique et social
RÉUNION PLÉNIÈRE DU GROUPE AFRICAIN
11 heures à
GROUPE DES 77
(exposé du Président du Fonds
pour l'environnement mondial)
11 h 15 à
conférence 8
ARABE GROUPE DE LA SIXIÈME COMMISSION
13 h 15 à
14 h 30
conférence E
(deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement)
14 h 45
conférence 9
RÉUNION PLÉNIÈRE DU GROUPE ASIATIQUE
GROUPE D'AMÉRIQUE LATINE ET DES CARAÏBES
Une réunion du Groupe Mason aura lieu aujourd'hui 25 octobre 2001 de 9 heures à 10 heures dans la salle de conférence 8.
Le Programme de 2001 de bourses d'étude des Nations Unies en matière de désarmement se réunira aujourd'hui 25 octobre 2001 de 10 heures à 13 heures et de 14 heures à 18 heures dans la salle de conférence B.
Colloque
Un colloque sur le thème "Terrorisme et désarmement", parrainé par le Département des affaires de désarmement, aura lieu aujourd'hui 25 octobre 2001 de 15 heures à 18 heures dans l'Auditorium de la Bibliothèque Dag Hammarskjöld.
Le Secrétaire général adjoint aux affaires de désarmement ouvrira le colloque.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat et les représentants des organisations non gouvernementales sont invités.
Pour de plus amples renseignements, prière de contacter le Département (adresse électronique: ddaweb@un.org; tél. : (212) 963-2389/3980).
RÉUNIONS À VENIR
Vendredi 26 octobre 2001
9 h 30
4e séance
Salle de conférence 4
Adoption de l'ordre du jour de la cinquante-sixième session ordinaire de l'Assemblée générale et organisations des travaux : demande d'inscription d'une question additionnelle soumise par un nombre d'États Membres A/56/231) [8]
31e SÉANCE PLÉNIÈRE
Salle de l'Assemblée générale
1. Adoption de l'ordre du jour et organisation des travaux: documentation pour l'élection des membres de la Commission du droit international [8 et 16 a)]
2. Élections aux sièges devenus vacants dans les organes principaux : élection de dix-huit membres du Conseil économique et social : lettre du Portugal (A/56/467) [15 b)]
PREMIÈRE COMMISSION
13e séance
16e séance
22e séance
18e séance
* À l'issue de la 18e séance de la Cinquième Commission.
SIXIÈME COMMISSION
10e séance
Après-midi*
* À l'issue de la 10e séance de la Sixième Commission.
Une table ronde sur le thème "Le renforcement des capacités et l'éradication de la pauvreté - Leçons apprises des évaluations", organisée par la Division de l'appui au Conseil économique et social et à la coordination du Département des affaires économiques et sociales, aura lieu le vendredi 26 octobre 2001 de 10 heures à midi dans la salle du Conseil de tutelle.
M. Roger Maconick, Coordonnateur des effets de l'évaluation des activités opérationnelles, Département des affaires économiques et sociales, fera fonction de modérateur.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
La liste des orateurs pour tous les points renvoyés à la Troisième Commission est ouverte.
Les délégations qui souhaitent s'inscrire sont priées de se mettre en rapport avec la Secrétaire de la Commission, Mme Kate Starr Newell (tél. : (212) 963-4248; télécopie : (212) 963-5935; adresse électronique : newellk@un.org).
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif à l'alinéa a) du point 30 de l'ordre du jour (Les océans et le droit de la mer) auront lieu le vendredi 26 octobre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence D et de 15 heures à 18 heures dans la salle de conférence 8, et le vendredi 9 novembre de 15 heures à 18 heures dans la salle de conférence 4.
Consultations officieuses sur le point 20
(Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire
l'assistance économique spéciale)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif au point 20 de l'ordre du jour et à ses alinéas auront lieu sous la conduite de S.E. M. Hubert Wurth (Luxembourg) le mercredi 31 octobre 2001 à 15 heures dans la salle de conférence 8.
Consultations officieuses sur le point 30 b)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif à l'alinéa b) du point 30 de l'ordre du jour (Accord aux fins de l'application des dispo-sitions de la Convention des Nations Unies sur le droit de la mer du 10 décembre 1982 relatives à la conservation et à la gestion des stocks de poissons dont les déplacements s'effec-tuent tant à l'intérieur qu'au-delà de zones économiques ex-clusives (stocks chevauchants) et des stocks de poissons grands migrateurs) auront lieu le mercredi 31 octobre, le jeudi 1er novembre, et le vendredi 2 novembre de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 9.
Le Comité des relations avec le pays hôte tiendra sa 209e séance le vendredi 26 octobre 2001 à 15 heures dans la salle de conférence 6.
La séance sera ouverte aux observateurs.
Il est rappelé aux délégations que même si toute question relevant des travaux du Comité peut être soulevée directement en séance, elles sont néanmoins priées, compte tenu de la décision du Comité adoptée à sa 164e séance en mars 1994, de demander l'inscription formelle, au moins 48 heures avant la séance, des questions spécifiques qu'elles désirent soulever au Comité, compte tenu de la liste détaillée des questions adoptées par le Comité en 1982 (voir document A/50/26, paragraphe 5).
En outre, les délégations sont priées de soumettre au Président du Comité ou à son Secrétaire (bureau S-3420B; télécopie : (212) 963-6430) toute documentation ou déclarations écrites pertinentes avant la séance.
La Conférence des Nations Unies de 2001 pour les annonces de contributions aux activités de développement aura lieu le mercredi 7 novembre 2001 à 10 heures et le jeudi 8 novembre à 10 heures dans la salle du Conseil de tutelle.
Les délégations sont invitées à soumettre les noms de leurs représentants au Secrétaire de la Conférence, M. Alexandre de Barros (salle S-2950G, tél. : (212) 963-2320; télécopie : (212) 963-5935).
La liste des orateurs sera ouverte du lundi 29 octobre au mardi 6 novembre 2001.
Le Sous-Groupe technique du Groupe de travail spécial à composition non limitée sur l'informatique se réunira, sous la conduite de S.E. M. Jalang'o (Kenya), le jeudi 1er novembre 2001 à 10 heures (précises) dans la salle de conférence 9.
Fonds des Nations Unies pour l'enfance
CONSEIL D'ADMINISTRATION
Réunion d'information de présession
Une réunion d'information de présession sur les questions principales à l'ordre du jour de la deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF (10-14 décembre 2001) aura lieu le lundi 26 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Toutes les délégations sont invitées.
Deuxième session ordinaire de 2001
La deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF se tiendra du 10 au 14 décembre 2001 dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Les délégations sont priées de té-lécopier leurs pouvoirs au secrétariat de l'UNICEF (télécopie : (212) 326-7096) le plus tôt possible, mais avant le lundi 23 novembre 2001.
Conformément à l'article 50 2) du règlement intérieur et son annexe, les délégations d'observation sont également pri-ées de communiquer, avec leurs pouvoirs, les points de l'ordre du jour provisoire sur lesquels elles souhaitent intervenir.
Conférence en vue de faciliter l'entrée en vigueur
du Traité d'interdiction complète des essais nucléaires
La Conférence en vue de faciliter l'entrée en vigueur du Traité d'interdiction complète des essais nucléaires a été reportée et se tiendra maintenant du 11 au 13 novembre 2001 au Siège de l'Organisation des Nations Unies.
Les délégations qui ne sont pas encore inscrites sur la liste des orateurs pour l'échange de vues général (point 10 du projet d'ordre du jour provisoire de la Conférence (document CTBT-Art.XIV/2001/1/Rev.1), sont invitées à transmettre leur demande par écrit au secrétariat de la Conférence (bureau S-3140).
Les États seront inscrits sur les listes selon la date de réception des demandes et la priorité sera donnée aux représentants du plus haut niveau.
En outre, conformément au point 11 du projet d'ordre du jour provisoire, les États non signataires pourront prendre la parole à la Conférence.
Les délégations qui souhaitent s'inscrire sur la liste des orateurs sont priées de se mettre en rapport avec le secrétariat de la Conférence.
Pour toute demande de renseignements concernant la liste provisoire des orateurs, prière de contacter Mme Myrna Peña (tél. : (212) 963-4022; télécopie : (212) 963-8892).
En tant que règle générale, il conviendra aux orateurs, à la discrétion du Président, de limiter leur déclaration à 5 minutes.
Le Secrétariat annonce également que c'est le souhait de la majorité des États ayant ratifié le Traité sur l'interdiction complète des essais nucléaires que la représentation à la Conférence soit de haut niveau.
Il est rappelé aux délégations que les pouvoirs seront délivrés aux représentants des États ayant ratifié le Traité ainsi qu'aux représentants suppléants et conseillers, conformément à l'article 3 du projet de règlement intérieur (document CTBT-Art.XIV/2001/2).
Les pouvoirs peuvent être présentés à Mme Mika Murakami, Département des affaires de désarmement (bureau S-3140D, tél . : (212) 963-9309, télécopie : (212) 963-8892), le 2 novembre 2001 au plus tard, si possible.
Une liste des participants sera préparée pour la Conférence sur la base des pouvoirs et des listes écrites des délégations qui seront communiqués au secrétariat de la Conférence.
Ces renseignements doivent être communiqués à Mme Murakami, Département des affaires de désarmement (bureau S-3140D, tél. : (212) 963-9309, télécopie : (212) 963-8892), le 2 novembre 2001 au plus tard, si possible.
Il est rappelé aux délégations que des pouvoirs doivent être émis pour tous les représentants à la cinquante-sixième session ordinaire de l'Assemblée générale, conformément à l'article 27 du règlement intérieur de l'Assemblée générale.
Les pouvoirs peuvent être adressés au secrétariat de la Commission de vérification des pouvoirs (tél. : (212) 963-5358; bureau S-3420A).
Une réunion du Groupe des 77 de la Deuxième Commission (alinéas b), c) et e) du point 98 de l'ordre du jour (Environnement et développement durable)) aura lieu le vendredi 26 octobre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle du Conseil économique et social.
Une réunion du Groupe des 77 (projet de résolution sur le point 39 de l'ordre du jour (Vers des partenariats mondiaux)) aura lieu le vendredi 26 octobre 2001 de 15 heures à 18 heures dans la salle de conférence 9.
Des réunions privées du Groupe Mason auront lieu de 9 heures à 10 heures dans la salle de conférence 8 le jeudi 1er et le jeudi 8 novembre 2001.
Des réunions privées du Groupe arabe plénier (au niveau des ambassadeurs) auront lieu le vendredi 26 octobre 2001 à 11 heures dans la salle de conférence 6 et le mardi 30 octobre à 11 heures dans la salle de conférence 8.
Une table ronde sur le thème "Les femmes, la paix et la sécurité : Améliorer la protection des femmes et appuyer leur rôle dans la consolidation de la paix", organisée par le Fonds de développement des Nations Unies pour la femme (UNIFEM), aura lieu le vendredi 26 octobre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 6.
M. Mark Malloch Brown, Administrateur du Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD); Mme Noeleen Heyzer, Directrice exécutive de l'UNIFEM; ainsi que des représentants de l'UNICEF, de la FAO et du HCR, seront parmi les participants.
Les membres des missions permanentes, des institutions et organisations du système des Nations Unies, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Pour de plus amples renseignements, prière de contacter Mme Heike Alefsen (tél. : (212) 906-5585).
Séminaire
Un séminaire sur le thème "Faire des engagements durables : Une stratégie de l'environnement pour la Banque mondiale", organisé par la Banque mondiale, aura lieu le mardi 30 octobre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 7.
Mme Kristalina Georgieva, Directrice pour l'environnement à la Banque mondiale, fera un exposé.
Pour de plus amples renseignements, prière de contacter la Banque mondiale (tél. : (212) 986-8306).
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la recherche (UNITAR) et la Section des traités, Bureau des affaires juridiques, organisent conjointement un séminaire sur le dépôt auprès du Secrétaire général des formalités se rapportant aux traités et sur l'enregistrement des traités.
Le séminaire aura lieu le mardi 30 et le mercredi 31 octobre 2001, au Siège des Nations Unies à New York.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'information et d'une demande d'inscription, a été adressée aux missions permanentes.
Le Bureau de coordination de l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle mondiale tiendra une conférence sur le thème "La propriété intellectuelle et la création de la richesse" le vendredi 2 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 6.
La conférence sera donnée par M. Roberto Castelo, Directeur général adjoint de l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle, chargé de la coopération pour le développement.
Atelier
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) organise conjointement avec la School of International and Public Affairs (SIPA) (Columbia University) un atelier Columbia/UNITAR sur la coordination civile et militaire dans la consolidation de la paix.
L'atelier, qui se déroulera en anglais, aura lieu le jeudi 8 et le vendredi 9 novembre 2001 de 9 h 45 à 13 heures et de 15 heures à 16 heures.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'infor- mation, d'un projet de programme et d'une demande d'inscription, a été adressée à toutes les missions permanentes.
La date limite pour les inscriptions est fixée au jeudi 1er novembre.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Cecelia Coleman (bureau DC1-603, tél.: (212) 963-9684).
À partir du lundi 1er octobre 2001, et jusqu'à la fin du mois, la présidence du Conseil de sécurité tiendra des réunions d'information officieuses tous les jours sur les travaux en cours du Conseil à l'intention des États Membres de l'Organisation des Nations Unies qui ne sont pas membres du Conseil, sauf quand des consultations officieuses ne sont pas prévues.
Les réunions d'information auront lieu à l'issue des consultations officieuses dans la salle des conférences de presse (S-226).
Le sous-site Internet de la présidence de l'Irlande au Conseil de sécurité peut être consulté à l'adresse suivante: http://www.un.int/ireland.
L'adresse du site Web du Président de l'Assemblée générale est la suivante : http://www.un.org/ga/ president.
On peut se procurer les déclarations du Pré-sident et un résumé de ses activités quotidiennes sur ce site.
Durant la présidence indonésienne du Comité prépa-ratoire du Sommet mondial pour le développement du-rable (Rio+10), la Mission permanente de l'Indonésie a établi un site Web qui peut être visité aux adresses suivantes : http://www.indonesiamission-ny.org ou http:// www.un.int/indonesia.
Durant la présidence belge de l'Union européenne, les déclarations faites au nom de l'Union européenne à l'Organisation des Nations Unies sont disponibles à l'adresse Internet suivante : http://www.un.int/belgium.
On peut obtenir des renseignements sur les séances et les consultations plénières imprévues du Conseil de sécurité en composant le numéro (212) 963-8530.
Les délégations qui souhaitent mettre leurs déclarations à la disposition des médias sont invitées à fournir 100 exemplaires des textes au bureau des médias situé dans le Bâtiment du Secrétariat (bureau S-348).
APERÇU DES SÉANCES
Mercredi 24 octobre 2001
4395e séance
La situation concernant la République démocratique du Congo
Neuvième rapport du Secrétaire général sur la Mission des Nations Unies en République démocratique du Congo (S/2001/970)
L'ordre du jour est adopté sans opposition.
Le Président, agissant avec l'assentiment du Conseil, invite, sur leur demande, les représentants des pays suivants à participer au débat, sans droit de vote, conformément aux dispositions pertinentes de la Charte et à l'article 37 du règlement intérieur provisoire du Conseil : Belgique, Mozambique, Namibie, République démocratique du Congo, Zambie et Zimbabwe.
Conformément à l'accord auquel le Conseil est parvenu lors de ses consultations préalables, le Président, agissant avec l'assentiment du Conseil, adresse une invitation en vertu de l'article 39 du règlement intérieur provisoire du Conseil à M. Amos Namanga Ngongi, Représentant spécial du Secrétaire général pour la République démocratique du Congo.
Le Conseil commence l'examen de la question en entendant un exposé du Représentant spécial du Secrétaire général pour la République démocratique du Congo.
Le Conseil entend ensuite une déclaration du Ministre des affaires étrangères et de la coopération internationale de la République démocratique du Congo.
Le Conseil entend des déclarations des représentants de la Belgique (parlant au nom de l'Union européenne et des pays de l'Europe centrale et orientale associés à l'Union européenne - Bulgarie, Estonie, Hongrie, Lettonie, Lituanie, Pologne, République tchèque, Roumanie, Slovaquie, Slovénie - des pays associés, Chypre, Malte et Turquie, ainsi que de l'Islande, pays membre de l'AELE qui est membre de l'EEE, qui s'alignent sur la déclaration), de la Namibie, de la Zambie, du Mozambique et du Zimbabwe.
Le Ministre des affaires étrangères et de la coopération internationale de la République démocratique du Congo fait une déclaration.
M. Ngongi répond aux observations et aux questions posées par les membres du Conseil.
4396e séance
Le Président fait une déclaration au nom du Conseil (S/PRST/2001/29).
PREMIÈRE COMMISSION 14e séance
Débat thématique sur les sujets spécifiques, ainsi que présentation et examen de tous les projets de résolution soumis au titre des points 64 à 84 de l'ordre du jour
La Commission poursuit la deuxième partie de ses travaux (Débat thématique sur les sujets spécifiques, ainsi que présentation et examen de tous les projets de résolution soumis au titre des points 64 à 84 de l'ordre du jour).
Des déclarations sont faites par les représentants du Mexique, de l'Uruguay, de la Chine, de la Norvège et de la Belgique.
Le représentant du Nicaragua présente le projet de résolution A/C.1/56/L.34.
Le représentant de Sri Lanka présente le projet de résolution A/C.1/56/L.7.
Le représentant du Canada présente le projet de résolution A/C.1/56/L.32.
Le représentant de l'Inde présente le projet de résolution A/C.1/56/L.8.
Le Secrétaire de la Première Commission informe les délégations que les États Membres ci-après se sont portés coauteurs des projets de résolution suivants : A/C.1/56/L.7, Bosnie-Herzégovine et Jamahiriya arabe libyenne; A/C.1/56/L.15, Suède, Égypte et Nouvelle Zélande; A/C.1/56/L.24 Guinée, Érythrée, Namibie, Samoa, Sao Tomé-et-Principe et Zambie; A/C.1/56/L.26, Zambie; A/C.1/56/L.34, Namibie, Lituanie, Ghana et Zambie; A/C.1/56/L.37, Autriche; et A/C.1/56/L.39, Érythrée; A/C.1/56/L.45, Guatemala; A/C.1/56/L.47, Autriche, Burundi, Cambodge, Croatie, Chypre, Érythrée, Estonie, Ghana, Luxembourg, Madagascar, Malte, Namibie, Nigéria, Portugal, République de Moldova et Zambie; et A/C1/56/L.50, Ouzbékistan et République démocratique populaire lao.
TROISIÈME COMMISSION 20e séance
Promotion et protection des droits de l'enfant [115]
La Commission poursuit l'examen du point.
Des déclarations sont faites par les représentants du Bangladesh, de la Mongolie, de Saint-Marin, de la Thaïlande, du Japon, de l'Islande, de la Roumanie, du Venezuela, de l'Iraq, du Costa Rica et de l'Angola.
Organisation des travaux
Le Président fait une déclaration sur l'organisation des travaux de la Commission.
21e séance
Développement social, y compris les questions relatives à la situation sociale dans le monde et aux jeunes, aux personnes âgées, aux handicapés et à la famille [108]
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.8/Rev.1
La Commission est informée que le projet de résolution révisé n'entraîne aucune incidence sur le budget-programme.
Le représentant de la Mongolie corrige oralement le texte et annonce que la Guinée, le Myanmar et le Soudan se sont portés coauteurs du projet de résolution révisé.
Ultérieurement, le Guatemala, Haïti, le Kenya, le Mali, le Niger et la Sierra Leone se portent coauteurs du projet de résolution révisé.
Sans procéder à un vote, la Commission adopte ensuite le projet de résolution révisé, tel qu'il a été corrigé oralement.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.10/Rev.1
Le représentant de la Mongolie corrige oralement le texte et annonce que les pays suivants se sont portés coauteurs du projet de résolution révisé : Allemagne, Antigua-et-Barbuda, Autriche, Belgique, Croatie, Danemark, Irlande, Italie, Jamaïque, Kirghizistan, Luxembourg, Monaco, Myanmar, Namibie, Norvège, Pays-Bas, Portugal, Saint-Vincent-et-les Grenadines et Sri Lanka, et que le Soudan aurait dû être inclus comme un auteur original du projet de résolution révisé.
Ultérieurement, les pays suivants se portent coauteurs du projet de résolution révisé : Bélarus, Belize, Bolivie, Cambodge, Chypre, Équateur, Fidji, France, Grèce, Guatemala, Haïti, Irlande, Lettonie, Malte, Mauritanie, Niger, Sierra Leone, ex-République yougoslave de Macédoine, Togo, Uruguay, Venezuela et Zambie.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.12/Rev.1*
La Secrétaire donne lecture d'une correction orale apportée au projet de résolution révisé lors de sa présentation.
Le représentant du Portugal annonce que le Brésil, Cuba, Fidji, le Mozambique, la République dominicaine et de la République tchèque se sont joints aux auteurs du projet de résolution révisé.
Le représentant du Venezuela fait une déclaration.
Ultérieurement, les pays suivants se portent coauteurs du projet de résolution révisé : Arménie, Barbade, Bélarus, Belize, Botswana, Côte d'Ivoire, Gambie, Guinée, Haïti, Îles Salomon, Israël, Kenya, Malawi, Mali, Mongolie, Népal, Niger, Nigéria, Swaziland et Trinité-et-Tobago.
La Commission termine ainsi l'examen du point 108 de l'ordre du jour.
Prévention du crime et justice pénale [110]
La Commission reprend l'examen de la question.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.4
Il est rappelé que le Conseil économique et social a recommandé à l'Assemblée générale l'adoption du projet de résolution A/C.3/56/L.4.
La Commission est informée que le projet de résolution n'entraîne aucune incidence sur le budget-programme.
La Commission adopte le projet de résolution.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.5
Il est rappelé que le Conseil économique et social a recommandé à l'Assemblée générale l'adoption du projet de résolution A/C.3/56/L.5.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.16
La Commission adopte le projet de résolution, tel qu'il a été corrigé oralement.
Contrôle international des drogues [111]
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.18
Le représentant du Mexique annonce que les pays suivants se sont portés coauteurs du projet de résolution : Antigua-et-Barbuda et Cambodge.
Ultérieurement, le Belize, le Botswana, la Bulgarie, le Burkina Faso, le Brunéi Darussalam, la Côte d'Ivoire, les États-Unis d'Amérique, la Guinée, la Guinée-Bissau, les Îles Salomon, le Kazakhstan, le Liechtenstein, la Lituanie, le Népal, la Nouvelle-Zélande, la Sierra Leone et le Swaziland se joignent aux auteurs du projet de résolution.
La Commission poursuit l'examen de la question.
Elle entend des déclarations des représentants du Népal, de Sri Lanka, du Qatar, du Nigéria, du Canada, du Bélarus, d'Israël, du Brésil et de la Sierra Leone.
Reprise de la session de fond de 2001
45e séance
Adoption de l'ordre du jour et autres questions d'organisation [1]
Allocation par prélèvement sur le budget ordinaire de l'Organisation des Nations Unies des ressources pour le Bureau du Président du Conseil économique et social
Décision sur le projet de décision E/2001/L.45/Rev.2 (incidences sur le budget-programme : E/2001/L.47/ Rev.1)
Le Président appelle l'attention des membres du Conseil sur les incidences sur le budget-programme du projet de décision E/2001/L.45/Rev.2 figurant dans le document E/2001/ L.47/Rev.1
La Secrétaire du Conseil modifie oralement le projet de décision.
Des déclarations sont faites par les représentants des États-Unis, de la Belgique (au nom de l'Union européenne) et de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine).
Le Conseil adopte le projet de décision, tel qu'il a été modifié oralement.
Après l'adoption du projet de décision, le représentant du Nigéria fait une déclaration.
Le Président du Conseil fait une déclaration.
Programme d'action en faveur des pays les moins avancés
Décision sur le projet de décision E/2001/L.48
Le Conseil adopte le projet de décision.
Après l'adoption du projet de décision, des déclarations sont faites par les représentants des pays suivants : République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine), Bénin, Fédération de Russie et Belgique (au nom de l'Union européenne).
Questions de coordination, questions relatives au programme et autres questions [7]
Rapports des organes de coordination
Décision sur le projet de décision E/2001/L.50
La Secrétaire du Conseil corrige oralement le projet de décision.
Le représentant de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine) corrige aussi le projet de décision oralement.
Le Conseil adopte le projet de décision, tel qu'il a été corrigé oralement.
Après l'adoption du projet de décision, des déclarations sont faites par les représentants de la Belgique (au nom de l'Union européenne), de la Fédération de Russie et du Nigéria.
Le Conseil termine ainsi l'examen du sous-point 7 a).
Questions relatives à l'économie et à l'environnement [13]
Développement durable
Décision sur le projet de résolution E/2001/L.49
Le représentant des États-Unis modifie oralement le projet de résolution.
La Secrétaire du Conseil donne lecture d'une correction au projet de résolution.
Des déclarations sont faites par les représentants du Bénin, des États-Unis et des Maldives.
Le Conseil adopte le projet de résolution, tel qu'il a été modifié et corrigé oralement.
Le Conseil termine ainsi l'examen du sous-point 13 a).
d) Établissements humains (A/56/8)
Décision sur le projet de résolution 18/1 figurant dans le rapport de la Commission des établissements humains
Le Conseil adopte le projet de résolution.
Le Conseil termine ainsi l'examen du sous-point 13 d).
Questions d'organisation
Pacte international relatif
aux droits civils et politiques
COMITÉ DES DROITS DE L'HOMME
Soixante-treizième session
Office des Nations Unies à Genève
MERCREDI 24 OCTOBRE 2001
1970e et 1971e séances (privées)
Examen des communications reçues conformément aux dispositions du Protocole facultatif se rapportant au Pacte [7]
Le Comité examine la question.
Le Comité commence l'examen des observations finales sur l'Ukraine.
SIGNATURES, RATIFICATIONS, ETC.
[TRAITÉS MULTILATÉRAUX DÉPOSÉS
AUPRÈS DU SECRÉTAIRE GÉNÉRAL]
Amendement au Protocole de Montréal relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone.
Copenhague, 25 novembre 1992
Adhésion : Congo (19 octobre 2001*)
Amendement au Protocole de Montréal relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone adopté par la neuvième réunion des Parties.
Montréal, 17 septembre 1997
* Date de réception des documents pertinents.
Amendement au Protocole de Montréal relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone.
Amendement au paragraphe 2 de l'article 43 de la Convention relative aux droits de l'enfant.
Acceptation : Bahamas (23 octobre 2001*)
Protocole facultatif se rapportant au Pacte international relatif aux droits civils et politiques.
Adhésion : Mali (24 octobre 2001*)
Protocole facultatif à la Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes.
New York, 6 octobre 1999
Ratification : Liechtenstein (24 octobre 2001*)
Protocole facultatif à la Convention relative aux droits de l'enfant, concernant l'implication d'enfants dans les conflits armés.
New York, 25 mai 2000
Ratification : Saint-Siège (24 octobre 2001*)
Protocole facultatif à la Convention relative aux droits de l'enfant, concernant la vente d'enfants, la prostitution des enfants et la pornographie mettant en scène des enfants.
New York, 25 mai 2000
FORUM DES TRAITÉS -
TRAITÉS MULTILATÉRAUX SUR LE TERRORISME
(SIÈGE DE L'ORGANISATION
Signature de traités multilatéraux déposés auprès du Secrétaire général et dépôt d'instruments s'y rapportant
Le forum susmentionné se tiendra au Siège de l'Organisation des Nations Unies du 10 au 16 novembre 2001.
Pour que la signature des traités soit empreinte de la solennité voulue, des services appropriés, y compris une couverture médiatique, seront assurés.
Les délégations qui ont répondu à la lettre du Secrétaire général datée du 4 octobre 2001 pour indiquer qu'elles avaient l'intention de signer des traités multilatéraux dont il est le dépositaire, notamment ceux ayant trait au terrorisme, ou de déposer des instruments s'y rapportant et qui ont toujours l'intention de le faire, sont invitées à prendre contact avec la Section des traités, Bureau des affaires juridiques afin de prendre rendez-vous dès que possible (bureau S-3200; tél. : (212) 963-5047; télécopie : (212) 963-3693).
Les délégations sont en outre invitées à soumettre à la Section des traités le 7 novembre 2001 au plus tard, le texte des instruments se rapportant aux traités, notamment le texte des déclarations et réserves éventuelles et, si besoin est, les pouvoirs pour vérification.
Selon la pratique internationale établie, seuls les chefs d'État ou de gouvernement et les ministres des affaires étrangères sont habilités, en vertu des fonctions qu'ils exercent à signer des traités au nom de l=État qu=ils représentent, sans avoir à présenter de pleins pouvoirs à cet effet.
Les autres représentants qui souhaitent signer des traités doivent être en possession de pleins pouvoirs en pleine et due forme, par lesquels l=une des autorités susmentionnées autorise expressément un représentant désigné à signer des traités déterminés.
La Section des traités peut communiquer aux délégations des conseils au sujet de l'établissement des pleins pouvoirs.
Des renseignements plus détaillés concernant le Forum seront diffusés à l=approche du 10 novembre 2001.
On trouvera sur le site Web de l'ONU consacré à la Collection des traités (http://untreaty.un.org) le texte et l=état des traités multilatéraux portant sur des différents aspects du terrorisme, notamment en ce qui concerne les quatre Conventions déposés auprès du Secrétaire général ci-après :
Convention sur la prévention et la répression des infractions contre les personnes jouissant d'une protection internationale, y compris les agents diplomatiques, New York, 14 décembre 1973;
Convention internationale contre la prise d'otages, New York, 17 décembre 1979;
Convention internationale pour la répression des attentats terroristes à l'explosif.
New York, 15 décembre 1997; et
Convention internationale pour la répression du financement du terrorisme.
New York, 9 décembre 1999.
DPI/ONG
Cette semaine, le sujet de la Réunion d'information DPI/ONG sera " Journée mondiale de l'alimentation : questions relatives à la sécurité alimentaire".
S.E. M. Bob Jalang'o, Représentant permanent du Kenya auprès de l'Organisation des Nations Unies, et Mme Florence Chenoweth, Directrice du Bureau de liaison de l'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture.
La réunion aura lieu aujourd'hui 25 octobre 2001 de 10 heures à 11 h 30 dans l'Auditorium de la Bibliothèque Dag Hammarskjöld.
Cette réunion d'information est organisée par le Département de l'information.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter M. Oleg Dzioubinski, Section des ONG, Département de l'information (tél. : (212) 963-1859).
Conseil du personnel
Une réunion du Conseil du personnel aura lieu aujourd'hui 25 octobre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 4.
La réunion est réservée aux membres du personnel.
Réunion d'information sur la sécurité
Une réunion d'information à l'intention des délégations sur les mesures de sécurité pour le débat général aura lieu le vendredi 26 octobre 2001 à 13 h 15 dans la salle de conférence 4.
La question des substances dangereuses sera également examinée.
Le Service de la sécurité et de la sûreté invite les personnes intéressées à assister à la réunion à confirmer leur présence en laissant un message au (212) 963-9346 ou par un courrier électronique adressé à Jacob Chacko/NY/UNO.
Campagne de collecte de sang
Dans le contexte des faits récents, la Division des services médicaux a organisé une campagne de collecte de sang.
Le Centre de collecte de sang de New York sera sur les lieux, au côté sud du hall du bâtiment du Secrétariat, le lundi 29 octobre 2001 de 9 heures à 14 heures.
Prière de noter que les critères pour la collecte de sang utilisés par le Centre de collecte de sang de New York sont ceux de la Food and Drug Administration des États-Unis.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter le 1-800-933-BLOOD.
COMMUNICATIONS À LA RÉDACTION
dans le Journal au bureau S-2940
(postes 33888, 36771 et 36776)
(numéro du télécopieur : 963-4790)
(adresse électronique : journal@un.org)
Heure d'ouverture : 16 h 30
Publié au Siège, à New York, par le Département
des affaires de l'Assemblée générale et des services de conférence.
SÉANCES PRÉVUES AU CALENDRIER DES CONFÉRENCES
Lundi 29 octobre 2001
CONSEIL DE SÉCURITÉ
10 h 30
consultations plénières
(privées)
Salle de consultations
Burundi*
Questions diverses
Matin**
4398e séance (privée)
Salle du Conseil
1. Adoption de l'ordre du jour
2. Exposé du Juge Gilbert Guillaume, Président de la Cour internationale de Justice
* En vue d'une séance formelle.
** À l'issue des consultations plénières.
Les 32e et 33e séances plénières de l'Assemblée générale auront lieu le mardi 30 octobre 2001 à 10 heures et à 15 heures dans la salle de l'Assemblée générale (voir p. 5).
CINQUANTE-SIXIÈME SESSION ORDINAIRE
DE L'ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Débat général
(10-16 novembre 2001)
La liste des orateurs provisoire (No 4/Rev.1) pour le débat général de la cinquante-sixième session ordinaire de l'Assemblée générale est maintenant disponible au bureau S-3001.
La liste des orateurs provisoire (No 4/Rev.1) a également été télécopiée directement aux missions permanentes (bureau du Représentant permanent).
GROUPE DE TRAVAIL DU CONSEIL DE SÉCURITÉ SUR LES
OPÉRATIONS DE MAINTIEN DE LA PAIX
15 heures
séance privée
Salle de conférence 7
ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Cinquante-sixième session
PREMIÈRE COMMISSION
16e séance
Débat thématique sur les sujets spécifiques, ainsi que présentation et examen de tous les projets de résolution soumis au titre des points 64 à 84 de l'ordre du jour :
Documents de la Première Commission : point 64 (A/56/ 67 et Add.1, A/C.1/56/L.42); point 65 (A/56/347, A/C.1/ 56/L.30); point 66 (A/56/29 (Supp. l.), A/C.1/56/L.22); point 67 (A/C.1/56/L.9); point 68 (A/C.1/56/L.41); point 69 (A/56/164 et Add.1, A/C.1/56/L.3); point 70 (A/C.1/ 56/L.13); point 71 (A/56/187, A/C.1/56/L.5); point 72 (A/ C.1/56/L.26); point 73 (A/C.1/56/L.7); point 74 (A/ 56/172, A/56/136 et Add.1 et 2, A/56/309, A/56/348, A/56/360, A/56/182, A/56/165 et Add.1, A/56/183, A/56/ 166, A/56/400, A/56/296, A/56/404, A/56/408, A/56/257 et Add.1, A/56/130 et Add.1, A/C.1/56/5, A/C.1/56/L.1, L.6, L.8, L.14, L.15, L.16, L.19, L.20, L.21, L.24, L.27, L.28, L.31, L.32, L.33, L.34, L.35, L.38, L.39, L.40, L.44, L.45, L.46, L.47, L.48, L.49 et L.51/Rev.1); point 75 (A/56/285, A/56/137, A/56/154, A/56/266, A/56/378-S/2000/890, A/C.1/56/L.2, L.12, L.18, L.29 et L.50); point 76 (A/56/418, A/56/359, A/56/27, A/56/42, A/C.1/56/L.4 et L.36); point 77 (A/56/425, A/C.1/ 56/L.25); point 78 (A/56/163, A/C.1/56/L.43*); point 79 (A/56/153, A/C.1/56/L.37); point 80 (A/ C.1/56/L.17); point 81 (A/C.1/56/L.11); point 82 (A/C.1/56/5, A/C.1/ 56/L.10); point 84 (A/C.1/56/L.23)
[Documents de la Première Commission A/C.1/56/1, A/C.1/56/2, A/C.1/56/3 et Add.1, A/C.1/56/4, A/C.1/56/5 et A/C.1/56/ INF.1 et Add.1]
SPÉCIALES ET DE LA DÉCOLONISATION
(QUATRIÈME COMMISSION)
10 heures à
13 heures
13e séance
Office de secours et de travaux des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient [87] (A/56/13 et Add.1, A/56/290, A/56/375, A/56/382, A/56/420, A/56/421, A/56/430, A/55/1021)
DEUXIÈME COMMISSION
17e séance
conférence 2
16 h 30*
18e séance
Environnement et développement durable [98] (A/56/ 115/Corr.1 - E/2001/92/Corr.1, A/56/189, A/56/74, A/56/ 222-S/2001/736, A/56/304, A/56/303, A/56/318, A/56/358, A/56/395); Mise en oeuvre d'Action 21 et du Programme relatif à la poursuite de la mise en oeuvre d'Action 21 [98 a)] (A/56/25, A/56/3**, A/56/19, A/56/379, A/56/306)
* Voir table ronde, page 3.
** À paraître.
TROISIÈME COMMISSION
23e séance
conférence 1
Promotion et protection des droits de l'enfant [115] (A/ 56/203, A/56/222-S/2001/736, A/56/342-S/2001/852, A/56/ 453, A/56/488)
Dialogue avec le Représentant spécial du Secrétaire général pour les enfants et les conflits armés
Suite et fin du débat général
24e séance
Programme d'activité de la Décennie internationale des populations autochtones [116] (A/56/206)
Présentation et débat général
CINQUIÈME COMMISSION
19e séance
conférence 3
Budget-programme de l'exercice biennal 2000-2001 [122]
Aspects administratifs et budgétaires du financement des opérations de maintien de la paix des Nations Unies [133]
État présenté par le Secrétaire général conformément à l'article 153 du Règlement intérieur de l'Assemblée générale : État des incidences sur le budget-programme du projet de résolution A/C.4/55/L.23 (Étude l'ensemble de toute la question des opérations de maintien de la paix sous tous leurs aspects, y compris les ressources nécessaires révisées pour le compte d'appui pour la période du 1er juillet 2001 au 30 juin 2002) (A/C.5/55/46 et Add.1 et A/56/478)
consultations officieuses
conférence 5
Consultations officieuses sur le point 123 de l'ordre du jour (Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003 : Partie II : Affaires politiques (A/56/6 (Sections 3 à 6) et Corr.1, A/56/7 et A/56/16))
SIXIÈME COMMISSION
11e séance
de tutelle
Rapport de la Commission du droit international sur les travaux de sa cinquante-troisième session [162] (A/56/10 et Corr.1)
COMITÉ CONSULTATIF POUR LES QUESTIONS
ADMINISTRATIVES ET BUDGÉTAIRES
conférence 10
2. Session exécutive sur la Mission des Nations Unies en Sierra Leone
3. Session exécutive sur l'UNICEF
Consultations officieuses sur le point 30 a)
(Les océans et le droit de la mer)
Une table ronde sur le thème "Perspectives régionales du Sommet mondial pour le développement durable", organisée par le secrétariat du Sommet, aura lieu le lundi 29 octobre 2001 de 16 h 30 à 18 heures dans la salle de conférence 2.
La réunion sera présidée par S.E. M. Francisco Seixas da Costa (Portugal), Président de la Deuxième Commission.
M. Nitin Desai, Secrétaire général du Sommet mondial, sera le modérateur.
Des exposés seront faits par les Présidents ou re-présentants ci-après des tables rondes régionales du Sommet : M. Adebayo Adedeji (Afrique); M. Asylbek Aidaraliev (Asie centrale et Asie du Sud); Sir Alister McIntyre (Amérique latine et Caraïbes); M. Lawrence Papay (Europe/Amérique du Nord); M. Nordin Hasan (Asie de l'Est et le Pacifique).
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Des consultations officieuses sur le point projet de résolution sur la suite donnée à la quatrième Conférence mondiale sur les femmes, la mise en oeuvre complète de la Déclaration de Beijing et du Plan d'action et les résultats de la vingt-troisième session extraordinaire de l'Assemblée générale, sous la conduite de M. Carlos Enrique García González (El Salvador), Vice-Président de la Commission, auront lieu le lundi 29 octobre 2001 à 15 heures dans la salle de conférence C.
Le Tribunal administratif des Nations Unies se réunira le lundi 29 octobre 2001 de 10 heures à 13 heures et de 15 heures à 18 heures dans la salle DC2-470A.
RÉUNIONS AUTRES QUE LES RÉUNIONS
D'ORGANES DES NATIONS UNIES
Les annonces publiées dans cette section sont reproduites
n'impliquent l'expression d'aucune opinion de la part
du Secrétariat de l'Organisation des Nations Unies.
GROUPE DES 77 DE LA TROISIÈME COMMISSION
(Beijing+5)
conférence 9
RÉUNION PLÉNIÈRE DU GROUPE ARABE
(au niveau des ambassadeurs)
conférence D
GROUPE DES 77
(réunion d'information sur la Conférence
internationale sur l'eau douce)
14 h 45
GROUPE DES 77 DE LA DEUXIÈME COMMISSION
pays en développement))
Les conseillers juridiques se réuniront le lundi 29 et le mardi 30 octobre 2001 à 15 heures dans la salle de conférence 6.
La troisième Réunion sur la planification prospective pour le Burundi, organisée par le Département des opérations de maintien de la paix, aura lieu le lundi 29 octobre 2001 de 15 heures à 17 heures dans la salle de Conseil économique et social.
RÉUNIONS À VENIR
Mardi 30 octobre 2001
10 heures
32e SÉANCE PLÉNIÈRE
Salle de l'Assemblée générale
1. Adoption de l'ordre du jour de la cinquante-sixième session ordinaire de l'Assemblée générale, organisation des travaux et répartition questions inscrites à l'ordre du jour : deuxième rapport du Bureau (A/56/250/Add.1) [8]
Rapport de la Cour internationale de Justice [13]
Rapport de la Cour internationale de Justice (A/56/4)
Rapport du Secrétaire général (A/56/456)
33e SÉANCE PLÉNIÈRE
Question de la représentation équitable au Conseil de sécurité et de l'augmentation du nombre de ses membres et questions connexes : rapport du Groupe de travail à composition non limitée (A/56/47) [49]
14e séance
20e séance
25e séance
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif à l'alinéa a) du point 30 de l'ordre du jour (Les océans et le droit de la mer) auront lieu le mardi 30 octobre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 6, et le vendredi 9 novembre de 15 heures à 18 heures dans la salle de conférence 4.
Consultations officieuses sur le point 39
(Vers des partenariats mondiaux)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif au point 39 de l'ordre du jour (Vers des partenariats mondiaux), organisées par la délégation de la Belgique (au nom de l'Union européenne), auront lieu le mercredi 31 octobre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence D. Toutes les délégations intéressées sont invitées.
Consultations officieuses sur le point 20
(Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire
l'assistance économique spéciale)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif au point 20 de l'ordre du jour et à ses alinéas auront lieu sous la conduite de S.E. M. Hubert Wurth (Luxembourg) le mercredi 31 octobre 2001 à 15 heures dans la salle de conférence 8.
Consultations officieuses sur le point 30 b)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif à l'alinéa b) du point 30 de l'ordre du jour (Accord aux fins de l'application des dispo-sitions de la Convention des Nations Unies sur le droit de la mer du 10 décembre 1982 relatives à la conservation et à la gestion des stocks de poissons dont les déplacements s'effec-tuent tant à l'intérieur qu'au-delà de zones économiques ex-clusives (stocks chevauchants) et des stocks de poissons grands migrateurs) auront lieu le mercredi 31 octobre, le jeudi 1er novembre, et le vendredi 2 novembre de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 9.
Deux tables rondes sur les thèmes "Défis et changements dans l'administration dans le monde entier" et "La mondialisation et l'État" auront le jeudi 1er et le vendredi 2 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle de conférence 2.
On peut se procurer les programmes détaillés, ainsi que les listes des participants, sur Internet (http://www.unpan.org/ webcast2001_11.asp).
Les débats seront transmis en direct sur le même site.
Les membres des missions permanentes et les fonctionnaires du Secrétariat sont invités.
La liste des orateurs pour tous les points renvoyés à la Troisième Commission est ouverte.
Les délégations qui souhaitent s'inscrire sont priées de se mettre en rapport avec la Secrétaire de la Commission, Mme Kate Starr Newell (tél. : (212) 963-4248; télécopie : (212) 963-5935; adresse électronique : newellk@un.org).
La Conférence des Nations Unies de 2001 pour les annonces de contributions aux activités de développement aura lieu le mercredi 7 novembre 2001 à 10 heures et le jeudi 8 novembre à 10 heures dans la salle du Conseil de tutelle.
Les délégations sont invitées à soumettre les noms de leurs représentants au Secrétaire de la Conférence, M. Alexan-dre de Barros (salle S-2950G, tél. : (212) 963-2320; télécopie : (212) 963-5935).
La liste des orateurs sera ouverte du lundi 29 octobre au mardi 6 novembre 2001.
CONSEIL ÉCONOMIQUE ET SOCIAL
Le Sous-Groupe technique du Groupe de travail spécial à composition non limitée sur l'informatique se réunira, sous la conduite de S.E. M. Jalang'o (Kenya), le jeudi 1er novembre 2001 à 10 heures (précises) dans la salle de conférence 9.
Fonds des Nations Unies pour l'enfance
CONSEIL D'ADMINISTRATION
Réunion d'information de présession
Une réunion d'information de présession sur les questions principales à l'ordre du jour de la deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF (10-14 décembre 2001) aura lieu le lundi 26 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Toutes les délégations sont invitées.
Deuxième session ordinaire de 2001
La deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF se tiendra du 10 au 14 décembre 2001 dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Les délégations sont priées de té-lécopier leurs pouvoirs au secrétariat de l'UNICEF (télécopie : (212) 326-7096) le plus tôt possible, mais avant le lundi 23 novembre 2001.
Conformément à l'article 50 2) du règlement intérieur et son annexe, les délégations d'observation sont également pri-ées de communiquer, avec leurs pouvoirs, les points de l'ordre du jour provisoire sur lesquels elles souhaitent intervenir.
Conférence en vue de faciliter l'entrée en vigueur
du Traité d'interdiction complète des essais nucléaires
La Conférence en vue de faciliter l'entrée en vigueur du Traité d'interdiction complète des essais nucléaires a été reportée et se tiendra maintenant du 11 au 13 novembre 2001 au Siège de l'Organisation des Nations Unies.
Les délégations qui ne sont pas encore inscrites sur la liste des orateurs pour l'échange de vues général (point 10 du projet d'ordre du jour provisoire de la Conférence (document CTBT-Art.XIV/2001/1/Rev.1), sont invitées à transmettre leur demande par écrit au secrétariat de la Conférence (bureau S-3140).
Les États seront inscrits sur les listes selon la date de réception des demandes et la priorité sera donnée aux représentants du plus haut niveau.
En outre, conformément au point 11 du projet d'ordre du jour provisoire, les États non signataires pourront prendre la parole à la Conférence.
Les délégations qui souhaitent s'inscrire sur la liste des orateurs sont priées de se mettre en rapport avec le secrétariat de la Conférence.
Pour toute demande de renseignements concernant la liste provisoire des orateurs, prière de contacter Mme Myrna Peña (tél. : (212) 963-4022; télécopie : (212) 963-8892).
En tant que règle générale, il conviendra aux orateurs, à la discrétion du Président, de limiter leur déclaration à 5 minutes.
Le Secrétariat annonce également que c'est le souhait de la majorité des États ayant ratifié le Traité sur l'interdiction complète des essais nucléaires que la représentation à la Conférence soit de haut niveau.
Il est rappelé aux délégations que les pouvoirs seront délivrés aux représentants des États ayant ratifié le Traité ainsi qu'aux représentants suppléants et conseillers, conformément à l'article 3 du projet de règlement intérieur (document CTBT-Art.XIV/2001/2).
Les pouvoirs peuvent être présentés à Mme Mika Murakami, Département des affaires de désarmement (bureau S-3140D, tél . : (212) 963-9309, télécopie : (212) 963-8892), le 2 novembre 2001 au plus tard, si possible.
Une liste des participants sera préparée pour la Conférence sur la base des pouvoirs et des listes écrites des délégations qui seront communiqués au secrétariat de la Conférence.
Ces renseignements doivent être communiqués à Mme Murakami, Département des affaires de désarmement (bureau S-3140D, tél. : (212) 963-9309, télécopie : (212) 963-8892), le 2 novembre 2001 au plus tard, si possible.
Il est rappelé aux délégations que des pouvoirs doivent être émis pour tous les représentants à la cinquante-sixième session ordinaire de l'Assemblée générale, conformément à l'article 27 du règlement intérieur de l'Assemblée générale.
Les pouvoirs peuvent être adressés au secrétariat de la Commission de vérification des pouvoirs (tél. : (212) 963-5358; bureau S-3420A).
Une réunion de JUSCANZ (Troisième Commission) aura lieu le mardi 30 octobre 2001 de 9 heures à 10 heures dans la salle de conférence B.
Une réunion privée du Groupe arabe plénier (au niveau des ambassadeurs) aura lieu le mardi 30 octobre à 11 heures dans la salle de conférence 8.
Une réunion du Groupe des 77 (questions relevant de la Cinquième Commission) aura lieu le mardi 30 octobre 2001 de 13 h 45 à 14 h 45 dans la salle de conférence 5.
Des réunions privées du Groupe Mason auront lieu le jeudi 1er et le jeudi 8 novembre 2001 de 9 heures à 10 heures dans la salle de conférence 8.
Séminaire
Un séminaire sur le thème "Faire des engagements durables : Une stratégie de l'environnement pour la Banque mondiale", organisé par la Banque mondiale, aura lieu le mardi 30 octobre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 7.
Mme Kristalina Georgieva, Directrice pour l'environnement à la Banque mondiale, fera un exposé.
Pour de plus amples renseignements, prière de contacter la Banque mondiale (tél. : (212) 986-8306).
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la recherche (UNITAR) et la Section des traités du Bureau des affaires juridiques, organisent conjointement un séminaire sur le dépôt auprès du Secrétaire général des formalités se rapportant aux traités et sur l'enregistrement des traités.
Le séminaire aura lieu le mardi 30 et le mercredi 31 octobre 2001, au Siège des Nations Unies.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'information et d'une demande d'inscription, a été adressée aux missions permanentes.
Le Bureau de coordination de l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle tiendra une conférence sur le thème "La propriété intellectuelle et la création de la richesse" le vendredi 2 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 6.
La conférence sera donnée par M. Roberto Castelo, Directeur général adjoint de l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle, chargé de la coopération pour le développement.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Atelier
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la recherche (UNITAR) organise un atelier en langue française sur la structure, la rédaction et l'adoption des résolutions de l'Organisation des Nations Unies pour les membres des missions permanentes à New York.
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) organise conjointement avec la School of International et Public Affairs (SIPA) (Columbia University) un atelier Columbia/UNITAR sur la coordination civile et militaire dans la consolidation de la paix.
L'atelier, qui se déroulera en anglais, aura lieu le jeudi 8 et le vendredi 9 novembre 2001 de 9 h 45 à 13 heures et de 15 heures à 16 heures.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'infor- mation, d'un projet de programme et d'une demande d'ins-cription, a été adressée à toutes les missions permanentes.
La date limite pour les inscriptions est fixée au jeudi 1er novembre.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Cecelia Coleman (bureau DC1-603, tél.: (212) 963-9684).
À partir du lundi 1er octobre 2001, et jusqu'à la fin du mois, la présidence du Conseil de sécurité tiendra des réunions d'information officieuses tous les jours sur les travaux en cours du Conseil à l'intention des États Membres de l'Organisation des Nations Unies qui ne sont pas membres du Conseil, sauf quand des consultations officieuses ne sont pas prévues.
Les réunions d'information auront lieu à l'issue des consultations officieuses dans la salle des conférences de presse (S-226).
Le sous-site Internet de la présidence de l'Irlande au Conseil de sécurité peut être consulté à l'adresse suivante: http://www.un.int/ireland.
L'adresse du site Web du Président de l'Assemblée générale est la suivante : http://www.un.org/ga/ president.
On peut se procurer les déclarations du Pré-sident et un résumé de ses activités quotidiennes sur ce site.
Durant la présidence indonésienne du Comité prépa-ratoire du Sommet mondial pour le développement du-rable (Rio+10), la Mission permanente de l'Indonésie a établi un site Web qui peut être visité aux adresses suivantes : http://www.indonesiamission-ny.org ou http:// www.un.int/indonesia.
Durant la présidence belge de l'Union européenne, les déclarations faites au nom de l'Union européenne à l'Organisation des Nations Unies sont disponibles à l'adresse Internet suivante : http://www.un.int/belgium.
On peut obtenir des renseignements sur les séances et les consultations plénières imprévues du Conseil de sécurité en composant le numéro (212) 963-8530.
Les délégations qui souhaitent mettre leurs déclarations à la disposition des médias sont invitées à fournir 100 exemplaires des textes au bureau des médias situé dans le Bâtiment du Secrétariat (bureau S-348).
APERÇU DES SÉANCES
Vendredi 26 octobre 2001
BUREAU 4e séance
Adoption de l'ordre du jour de la cinquante-sixième session ordinaire de l'Assemblée générale et organisations des travaux : demande d'inscription d'une question additionnelle soumise par un nombre d'États Membres (A/56/231) [8]
En vertu de l'article 43 du règlement intérieur, le représentant de l'Égypte fait une déclaration concernant la demande d'inscription d'une question additionnelle intitulée "Année des Nations Unies pour le patrimoine culturel, 2002" (A/56/231).
Le Bureau décide d'inviter sur sa demande le représentant de l'Ukraine à occuper son siège à la table du Bureau.
Le représentant de l'Ukraine fait une déclaration.
Des déclarations sont faites par les représentants de l'Éthiopie et du Cambodge.
Le Bureau décide de recommander à l'Assemble générale d'inscrire la question à l'ordre du jour de la cinquante-sixième session et de l'examiner directement en séance plénière.
31e séance plénière
Note : L'aperçu de la 31e séance plénière de l'Assemblée générale paraîtra dans le prochain numéro du Journal (No 2001/209).
PREMIÈRE COMMISSION 15e séance
Débat thématique sur les sujets spécifiques, ainsi que présentation et examen de tous les projets de résolution soumis au titre des points 64 à 84 de l'ordre du jour
La Commission poursuit la deuxième partie de ses travaux (Débat thématique sur les sujets spécifiques, ainsi que présentation et examen de tous les projets de résolution soumis au titre des points 64 à 84 de l'ordre du jour).
Des déclarations sont faites par les représentants des pays suivants : Afrique du Sud, Japon, Pays-Bas, Australie, Burkina Faso, Madagascar, Suisse, Nauru (au nom des pays des îles du Pacifique), Guinée, Népal, Uruguay (au nom de Mercosur), Niger, Belgique (au nom de l'Union européenne), Norvège et Pologne.
Le Secrétaire général adjoint aux affaires de désarmement fait une déclaration.
Le représentant de la Colombie présente le projet de résolution A/C.1/56/L.47.
Le représentant de la Suède présente le projet de résolution A/C.1/56/L.43.
Le représentant du Mali présente le projet de résolution A/C.1/56/L.51.
Le représentant de l'ex-République yougoslave de Macédoine présente le projet de résolution A/C.1/56/L.41.
Le représentant de la République démocratique du Congo présente le projet de résolution A/C.1/56/L.2.
Le représentant du Pakistan présente les projets de résolution A/C.1/56/L.27 et A/C.1/56/L.28.
Le Secrétaire de la Commission informe les délégations que les États Membres ci-après se sont portés coauteurs des projets de résolution suivants : A/C.1/56/L.7, Mongolie; A/C.1/56/L.10, Mongolie; A/C.1/56/L.15, Brésil; A/C.1/56/ L.28, Bélarus; A/C.1/56/L.34, Libéria; A/C.1/56/L.40, Mon- golie; A/C.1/56/L.43, Mongolie et Monaco; A/C.1/56/L.45, Arabie saoudite, Burundi, Éthiopie, Honduras, Îles Salomon, Kenya, Liban, Namibie, Niger, Pakistan, Philippines, République-Unie de Tanzanie, Samoa, Sierra Leone, Uruguay et Zambie; A/C.1/56/L.47, Bolivie, Équateur, Géorgie et Monaco; et A/C.1/56/L.50, Viet Nam.
DEUXIÈME COMMISSION 16e séance
Activités opérationnelles de développement [99]
a) Examen triennal des activités opérationnelles de développement du système des Nations Unies
b) Coopération économique et technique entre pays en développement
La Commission poursuit l'examen de la question.
Elle entend des déclarations des représentants du Yémen, de l'Éthiopie, de la République de Corée, du Suriname et de la République-Unie de Tanzanie.
Le représentant du Fonds des Nations Unies pour la population prend également la parole.
La Commission termine ainsi le débat général sur le point 99 et ses alinéas a) et b).
TROISIÈME COMMISSION 22e séance
Promotion et protection des droits de l'enfant [115]
Elle entend des déclarations des représentants des pays suivants : Barbade (au nom de la Communauté des Caraïbes (CARICOM)), Congo, République-Unie de Tanzanie, El Salvador, Éthiopie, Croatie, Slovénie, Australie, Suriname, Guinée, ex-République yougoslave de Macédoine, Pakistan, Malaisie, République arabe syrienne et Ukraine.
L'observateur de la Palestine fait une déclaration.
Le représentant du Comité international de la Croix-Rouge fait une déclaration.
Le représentant de l'Organisation internationale du Travail prend également la parole.
Droit de réponse
Le représentant d'Israël et l'observateur de la Palestine exercent le droit de réponse.
Organisation des travaux
Le Président fait une déclaration portant sur l'organisation des travaux et informe la Commission que la séance prévue pour le mardi 30 octobre à 15 heures sera annulée.
CINQUIÈME COMMISSION 18e séance
Plan des conférences [124]
La Commission reprend le débat général sur la question.
Des déclarations sont faites par les représentants de l'Ouganda, du Canada (également au nom de l'Australie et de la Nouvelle-Zélande), de la République arabe syrienne et du Maroc.
Le Secrétaire général adjoint aux affaires de l'Assemblée générale et aux services de conférence fait une déclaration et répond aux questions posées au cours du débat général.
La Commission termine ainsi le débat général sur la question.
Le Président informe la Commission que les consultations officieuses sur ce point de l'ordre du jour commenceront le vendredi 2 novembre 2001, dans l'après-midi, sous la conduite de M. Thomas Schlesinger (Autriche).
Le Président informe la Commission de la procédure approuvée par le Bureau qui sera suivie durant les consultations officieuses au titre du point 123 de l'ordre du jour (Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003).
Des déclarations sont faites par les représentants de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine), de la République arabe syrienne, de la Belgique (au nom de l'Union européenne), du Canada, des États-Unis, de l'Égypte, de l'Australie et de l'Afrique du Sud.
Le Directeur de la Division de la planification des programmes et du budget répond aux questions posées.
Le Président fait une déclaration.
Le représentant de l'Égypte fait une déclaration.
Conformément à la résolution 35/213 de l'Assemblée générale, la Commission décide d'accéder à la demande de la Présidente du Syndicat du personnel de l'Organisation des Nations Unies à prendre la parole au titre du point 126 (Gestion des ressources humaines) et à celle du Président de la Fédération des associations de fonctionnaires internationaux (FAFI) à prendre la parole au titre des points 126 et 127 de l'ordre du jour (Gestion des ressources humaines et Régime commun des Nations Unies).
SIXIÈME COMMISSION 10e séance
Octroi à la Communauté des États sahélo-sahariens du statut d'observateur auprès de l'Assemblée générale [173]
La Commission adopte le projet de résolution A/C.6/56/ L.3 sans vote.
La Commission termine ainsi l'examen du point 173 de l'ordre du jour.
Le représentant du Soudan fait une déclaration.
Octroi à l'Institut international pour la démocratie et l'assis- tance électorale du statut d'observateur auprès de l'Assem- blée générale [168]
La Commission adopte le projet de décision A/C.6/56/L.5 sans vote.
La Commission termine ainsi l'examen du point 168 de l'ordre du jour.
Rapport du Comité spécial de la Charte des Nations Unies et du raffermissement du rôle de l'Organisation [165]
Le représentant de l'Ukraine présente le projet de résolution A/C.6/56/L.6 concernant la mise en oeuvre des dispositions de la Charte des Nations Unies relatives à l'assistance aux États tiers touchés par l'application de sanctions.
COMITÉ DES RELATIONS
AVEC LE PAYS HÔTE 209e séance
Examen d'une lettre de la Mission permanente de Cuba concernant un ordre de saisie des comptes en banque de la Mission permanente et d'une réponse de la Mission permanente des États-Unis
Des déclarations sont faites par les représentants de Cuba, de l'Iraq et des États-Unis.
Examen et adoption du rapport du Comité à l'Assemblée générale (A/AC.154/2001/CRP.1)
Le Rapporteur présente le rapport.
Des déclarations sont faites par les représentants de Cuba, de Chypre et de l'Iraq et des États-Unis.
Le Comité adopte le rapport, tel qu'il a été modifié.
Des déclarations sont faites par les représentants de Cuba, de l'Iraq, de la Malaisie et des États-Unis.
Pacte international relatif
aux droits civils et politiques
COMITÉ DES DROITS DE L'HOMME
Soixante-treizième session
Office des Nations Unies à Genève
VENDREDI 26 OCTOBRE 2001
1974e et 1975e séances
Examen des rapports présentés par les États parties conformément à l'article 40 du Pacte [5]
Le Comité commence et termine l'examen du deuxième rapport périodique de l'Azerbaïdjan (CCPR/C/AZE/99/2).
SIGNATURES, RATIFICATIONS, ETC.
[TRAITÉS MULTILATÉRAUX DÉPOSÉS
AUPRÈS DU SECRÉTAIRE GÉNÉRAL]
Amendement au paragraphe 2 de l'article 43 de la Convention relative aux droits de l'enfant.
New York, 12 décembre 1995
Acceptation : Niger (24 octobre 2001*)
Convention sur l'interdiction ou la limitation de l'emploi de certaines armes classiques qui peuvent être considérées comme produisant des effets traumatiques excessifs ou comme frappant sans discrimination (avec Protocoles I, II et III). Genève, 10 octobre 1980
Adhésion : Mali (24 octobre 2001*)
Protocole additionnel à la Convention sur l'interdiction ou la limitation de l'emploi de certaines armes classiques qui peuvent être considérées comme produisant des effets traumatiques excessifs ou comme frappant sans discrimination (Protocole IV intitulé Protocole relatif aux armes à laser aveuglantes).
Vienne, 13 octobre 1995
Consentement à être lié : Mali (24 octobre 2001*)
* Date de réception des documents pertinents.
Protocole sur l'interdiction ou la limitation de l'emploi des mines, pièges et autres dispositifs, tel qu'il a été modifié le 3 mai 1996 (Protocole II, tel qu'il a été modifié le 3 mai 1996) annexé à la Convention sur l'interdiction ou la limitation de l'emploi de certaines armes classiques qui peuvent être considérées comme produisant des effets traumatiques excessifs ou comme frappant sans discrimination.
Genève, 3 mai 1996
Accord international de 2001 sur le cacao.
Genève, 2 mars 2001
Signature : Togo (26 octobre 2001)
Application provisoire : Togo (26 octobre 2001*)
FORUM DES TRAITÉS -
TRAITÉS MULTILATÉRAUX SUR LE TERRORISME
(SIÈGE DE L'ORGANISATION
Signature de traités multilatéraux déposés auprès du Secrétaire général et dépôt d'instruments s'y rapportant
Le forum susmentionné se tiendra au Siège de l'Organisation des Nations Unies du 10 au 16 novembre 2001.
Pour que la signature des traités soit empreinte de la solennité voulue, des services appropriés, y compris une couverture médiatique, seront assurés.
Les délégations qui ont répondu à la lettre du Secrétaire général datée du 4 octobre 2001 pour indiquer qu'elles avaient l'intention de signer des traités multilatéraux dont il est le dépositaire, notamment ceux ayant trait au terrorisme, ou de dé-poser des instruments s'y rapportant et qui ont toujours l'intention de le faire, sont invitées à prendre contact avec la Section des traités, Bureau des affaires juridiques afin de prendre rendez-vous dès que possible (bureau S-3200; tél. : (212) 963-5047; télécopie : (212) 963-3693).
Les délégations sont en outre invitées à soumettre à la Section des traités le 7 novembre 2001 au plus tard, le texte des instruments se rapportant aux traités, notamment le texte des déclarations et réserves éventuelles et, si besoin est, les pouvoirs pour vérification.
Les autres représentants qui souhaitent signer des traités doivent être en possession de pleins pouvoirs en bonne et due forme, par lesquels l=une des autorités susmentionnées autorise expressément un représentant désigné à signer des traités déterminés.
La Section des traités peut communiquer aux délégations des conseils au sujet de l'établissement des pleins pouvoirs.
Des renseignements plus détaillés concernant le Forum seront diffusés à l=approche du 10 novembre 2001.
On trouvera sur le site Web de l'ONU consacré à la Collection des traités (http://untreaty.un.org) le texte et l=état des traités multilatéraux portant sur différents aspects du terrorisme, notamment en ce qui concerne les quatre Conventions ci-après déposées auprès du Secrétaire général :
Convention sur la prévention et la répression des infractions contre les personnes jouissant d'une protection internationale, y compris les agents diplomatiques, New York, 14 décembre 1973;
Convention internationale contre la prise d'otages, New York, 17 décembre 1979;
Convention internationale pour la répression des attentats terroristes à l'explosif.
New York, 15 décembre 1997; et
Convention internationale pour la répression du financement du terrorisme.
New York, 9 décembre 1999.
Campagne de collecte de sang
Dans le contexte des faits récents, la Division des services médicaux a organisé une campagne de collecte de sang.
Le Centre de collecte de sang de New York sera sur les lieux, au côté sud du hall du bâtiment du Secrétariat, le lundi 29 octobre 2001 de 9 heures à 14 heures.
Prière de noter que les critères pour la collecte de sang utilisés par le Centre de collecte de sang de New York sont ceux de la Food et Drug Administration des États-Unis.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter le 1-800-933-BLOOD.
Présidents des groupes régionaux
Les renseignements ci-après concernant la présidence des groupes régionaux pendant le mois d'octobre 2001 ont été communiqués au Secrétariat :
États d'Afrique :
Soudan
S.E. M. Elfatih Mohamed Ahmed Erwa
États d'Asie :
Sri Lanka
S.E. M. John de Saram
États d'Europe orientale :
Géorgie
S.E. M. Peter P. Chkheidze
États d'Amérique latine et des Caraïbes :
Haïti
S.E. Mr. Pierre Lelong
États d'Europe occidentale et autres États :
Irlande
S.E. M. Richard Ryan
COMMUNICATIONS À LA RÉDACTION
dans le Journal au bureau S-2940
(postes 33888, 36771 et 36776)
(numéro du télécopieur : 963-4790)
(adresse électronique : journal@un.org)
Heure d'ouverture : 16 h 30
Publié au Siège, à New York, par le Département
des affaires de l'Assemblée générale et des services de conférence.
MARDI 30 OCTOBRE 2001 No 2001/209
PROGRAMME ET ORDRE DU JOUR DES SÉANCES ET DES RÉUNIONS
SÉANCES PRÉVUES AU CALENDRIER DES CONFÉRENCES
Mardi 30 octobre 2001
CONSEIL DE SÉCURITÉ
15 heures
4400e séance (privée)*
Salle du Conseil
1. Adoption de l'ordre du jour
2. La situation en Géorgie
Rapport du Secrétaire général concernant la situation en Abkhazie (Géorgie) (S/2001/1008)
Après-midi**
consultations plénières
(privées)
Salle de consultations
Somalie
Questions diverses
* Ouverte aux non-membres du Conseil de sécurité qui souhaitent assister à la séance.
Aucune lettre de participation n'est requise.
** À l'issue de la 4400e séance (privée).
CINQUANTE-SIXIÈME SESSION ORDINAIRE
DE L'ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Débat général
(10-16 novembre 2001)
La liste des orateurs provisoire (No 4/Rev.1) pour le débat général de la cinquante-sixième session ordinaire de l'Assemblée générale est maintenant disponible au bureau S-3001.
La liste des orateurs provisoire (No 4/Rev.1) a également été télécopiée directement aux missions permanentes (bureau du Représentant permanent).
ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Cinquante-sixième session
10 heures
32e SÉANCE PLÉNIÈRE
Salle de l'Assemblée générale
1. Adoption de l'ordre du jour de la cinquante-sixième session ordinaire de l'Assemblée générale, organisation des travaux et répartition questions inscrites à l'ordre du jour : deuxième rapport du Bureau (A/56/250/Add.1) [8]
Rapport de la Cour internationale de Justice [13]
Rapport de la Cour internationale de Justice (A/56/4)
Rapport du Secrétaire général (A/56/456)
33e SÉANCE PLÉNIÈRE
1. Année des Nations Unies pour le dialogue entre les civilisations : projet de résolution (A/56/L.6) [25]
2. Suite à donner aux résultats de la session extraordinaire consacrée aux enfants : projet de résolution (A/56/ L.7) [26]
3. Question de la représentation équitable au Conseil de sécurité et de l'augmentation du nombre de ses membres et questions connexes : rapport du Groupe de travail à composition non limitée (A/56/47) [49]
PREMIÈRE COMMISSION
10 heures à
13 heures
17e séance
Débat thématique sur les sujets spécifiques, ainsi que présentation et examen de tous les projets de résolution soumis au titre des points 64 à 84 de l'ordre du jour :
Documents de la Première Commission : point 64 (A/56/ 67 et Add.1, A/C.1/56/L.42); point 65 (A/56/347, A/C.1/ 56/L.30); point 66 (A/56/29 (Supp. l.), A/C.1/56/L.22); point 67 (A/C.1/56/L.9); point 68 (A/C.1/56/L.41/Rev.1); point 69 (A/56/164 et Add.1, A/C.1/56/L.3); point 70 (A/ C.1/56/L.13); point 71 (A/56/187, A/C.1/56/L.5); point 72 (A/C.1/56/L.26); point 73 (A/C.1/56/L.7); point 74 (A/56/ 172, A/56/136 et Add.1 et 2, A/56/309, A/56/348, A/56/ 360, A/56/182, A/56/165 et Add.1, A/56/183, A/56/166, A/56/400, A/56/296, A/56/404, A/56/408, A/56/257 et Add.1, A/56/130 et Add.1, A/C.1/56/5, A/C.1/56/L.1, L.6, L.8, L.14, L.15, L.16, L.19, L.20, L.21, L.24, L.27, L.28, L.31, L.32, L.33/Rev.1, L.34, L.35, L.38, L.39, L.40, L.44, L.45, L.46, L.47, L.48, L.49 et L.51/Rev.1); point 75 (A/56/285, A/56/137, A/56/154, A/56/266, A/56/378-S/2000/890, A/C.1/56/L.2, L.12, L.18, L.29 et L.50); point 76 (A/56/418, A/56/359, A/56/27, A/56/42, A/C.1/ 56/L.4 et L.36); point 77 (A/56/425, A/C.1/56/L.25); point 78 (A/56/163, A/C.1/56/L.43*); point 79 (A/56/153, A/C.1/56/L.37); point 80 (A/C.1/56/L.17); point 81 (A/ C.1/56/L.11); point 82 (A/C.1/56/5, A/C.1/56/L.10); point 84 (A/C.1/56/L.23)
[Documents de la Première Commission A/C.1/56/1, A/C.1/56/2, A/C.1/56/3 et Add.1 et Add.2, A/C.1/56/4, A/C.1/56/5 et A/C.1/56/INF.1 et Add.1 et Add.1/Rev.1]
18e séance
conférence 1
Décisions sur des projets de résolution
DEUXIÈME COMMISSION
19e séance
conférence 2
Environnement et développement durable [98] (A/56/ 115-E/2001/115, A/56/115/Corr.1-E/2001/92/Corr.1, A/56/ 189, A/56/74, A/56/222-S/2001/736, A/56/304, A/56/303, A/56/318, A/56/358, A/56/395); Mise en oeuvre d'Action 21 et du Programme relatif à la poursuite de la mise en oeuvre d'Action 21 [98 a)] (A/56/25, A/56/3*, A/56/19, A/56/379, A/56/306)
Fin du débat général
20e séance
Environnement et développement durable [98] (A/56/ 115-E/2001/115, A/56/115/Corr.1-E/2001/92/Corr.1, A/56/ 189, A/56/74, A/56/ 222-S/2001/736, A/56/304, A/56/303, A/56/318, A/56/358, A/56/395)
b) Stratégie internationale de prévention des catastrophes (A/56/68 et Corr. 1 et Corr. 2 et 3, A/56/76-E/2001/54, A/56/306, A/C.2/56/2)
c) Application de la Convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification dans les pays gravement touchés par la sécheresse et/ou la désertification, en particulier en Afrique (A/56/175, A/56/306)
d) Convention sur la diversité biologique (A/56/126)
e) Poursuite de la mise en oeuvre du Programme d'action pour le développement durable des petits États insulaires en développement (A/56/170, A/56/306)
g) Promotion des sources d'énergie nouvelles et renouvelables, y compris la mise en oeuvre du Programme solaire mondial 1996-2005 (A/56/129)
Présentation et débat général
TROISIÈME COMMISSION
25e séance
1. Prévention du crime et justice pénale [110]
Présentation des projets de résolution A/C.3/56/L.15/ Rev.1 et L.17/Rev.1
2. Promotion de la femme [112]
Présentation des projets de résolution A/C.3/56/L.20 à L.27
3. Programme d'activité de la Décennie internationale des populations autochtones [116] (A/56/206)
Suite et fin du débat général
CINQUIÈME COMMISSION
conférence 3
1. Budget-programme de l'exercice biennal 2000-2001 [122]
Aspects administratifs et budgétaires du financement des opérations de maintien de la paix des Nations Unies [133]
État présenté par le Secrétaire général conformément à l'article 153 du Règlement intérieur de l'Assemblée générale : État des incidences sur le budget-programme du projet de résolution A/C.4/55/L.23 (Étude d'ensemble de toute la question des opérations de maintien de la paix sous tous leurs aspects, y compris les ressources nécessaires révisées pour le compte d'appui pour la période du 1er juillet 2001 au 30 juin 2002) (A/C.5/55/46 et Add.1 et A/56/478)
Suite du débat général
2. Gestion des ressources humaines [126]
Consultants (A/55/321, A/55/451, A/55/59 et Add.1, A/ 56/7 et A/56/16)
Délégation de pouvoirs (A/55/857 et Add.1 et A/56/7)
consultations officieuses
conférence 5
Consultations officieuses sur le point 122 de l'ordre du jour (Budget-programme de l'exercice biennal 2000-2001) : rentabilité des activités commerciales (A/55/546 et A/56/7); et technologies de l'information (A/55/780 et A/56/7))
COMITÉ CONSULTATIF POUR LES QUESTIONS
ADMINISTRATIVES ET BUDGÉTAIRES
séance privée
conférence 10
Sujet
Mesures de sécurité interorganisations : application de la résolution 55/238 de l'Assemblée générale, en date du 23 décembre 2000, intitulée "Sécurité et sûreté du personnel des Nations Unies"
Consultations officieuses sur le point 30 a)
(Les océans et le droit de la mer)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif à l'alinéa a) du point 30 de l'ordre du jour (Les océans et le droit de la mer) auront lieu aujourd'hui 30 octobre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 6.
Le Tribunal administratif des Nations Unies se réunira aujourd'hui 30 octobre 2001 de 10 heures à 13 heures et de 15 heures à 18 heures dans la salle DC2-470A.
RÉUNIONS AUTRES QUE LES RÉUNIONS
D'ORGANES DES NATIONS UNIES
Les annonces publiées dans cette section sont reproduites
n'impliquent l'expression d'aucune opinion de la part
du Secrétariat de l'Organisation des Nations Unies.
GROUPE AFRICAIN :
GROUPE D'EXPERTS DE LA TROISIÈME
de tutelle
RÉUNION PLÉNIÈRE DU GROUPE ARABE
(au niveau des ambassadeurs)
GROUPE ISLAMIQUE
(au niveau des experts)
15 h 30 à
économique et social
GROUPE DES 77 DE LA DEUXIÈME COMMISSION
(sous-points b), c) et e) de l'ordre du jour
(Environnement et développement durable); et Année
internationale de l'eau douce)
18 heures à
Une réunion de JUSCANZ (Troisième Commission) aura lieu aujourd'hui 30 octobre 2001 de 9 heures à 10 heures dans la salle de conférence B.
Le Programme de 2001 de bourses d'étude des Nations Unies en matière de désarmement se réunira aujourd'hui 30 octobre 2001 de 10 heures à 13 heures et de 14 heures à 18 heures dans la salle de conférence B.
Une réunion de la Communauté des Caraïbes de la Deuxiè-me Commission aura lieu aujourd'hui 30 octobre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence D.
Les conseillers juridiques se réuniront aujourd'hui 30 octobre 2001 à 15 heures dans la salle de conférence 6.
Séminaire
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la recherche (UNITAR) et la Section des traités du Bureau des affaires juridiques, organisent conjointement un séminaire sur le dépôt auprès du Secrétaire général des formalités se rapportant aux traités et sur l'enregistrement des traités.
Le séminaire aura lieu aujourd'hui et demain 30 et 31 octobre 2001 à 9 h 30 et à 14 h 30 dans la salle de conférence 9.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Marina Walter (bureau DC1-603; tél. : (212) 963-0073).
Un séminaire sur le thème "Faire des engagements durables : Une stratégie de l'environnement pour la Banque mondiale", organisé par la Banque mondiale, aura lieu aujourd'hui 30 octobre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 7.
Mme Kristalina Georgieva, Directrice pour l'environnement à la Banque mondiale, fera un exposé.
Pour de plus amples renseignements, prière de contacter la Banque mondiale (tél. : (212) 986-8306).
RÉUNIONS À VENIR
Mercredi 31 octobre 2001
17 heures
17 heures*
* Cérémonie de remise des certificats des bourses d'études des Nations Unies de 2001 en matière de désarmement.
21e séance
22e séance
26e séance
27e séance
Matin*
* À l'issue de la 21e séance de la Cinquième Commission.
SIXIÈME COMMISSION
12e séance
13e séance
10 h 30
Consultations officieuses sur le point 39
(Vers des partenariats mondiaux)
Consultations officieuses sur le point 30 b)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif à l'alinéa b) du point 30 de l'ordre du jour (Accord aux fins de l'application des dispo-sitions de la Convention des Nations Unies sur le droit de la mer du 10 décembre 1982 relatives à la conservation et à la gestion des stocks de poissons dont les déplacements s'effec-tuent tant à l'intérieur qu'au-delà de zones économiques ex-clusives (stocks chevauchants) et des stocks de poissons grands migrateurs) auront lieu le mercredi 31 octobre, le jeudi 1er novembre, et le vendredi 2 novembre de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 9.
Consultations officieuses sur le point 20
(Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire
l'assistance économique spéciale)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif au point 20 de l'ordre du jour et à ses alinéas auront lieu sous la conduite de S.E. M. Hubert Wurth (Luxembourg) le mercredi 31 octobre 2001 à 15 heures dans la salle de conférence 8.
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif à l'alinéa a) du point 30 de l'ordre du jour (Les océans et le droit de la mer) auront lieu le vendredi 9 novembre de 15 heures à 18 heures dans la salle de conférence 4.
Consultations officieuses
Des consultations officieuses, sous la conduite de M. Dharmansjah Djumala (Indonésie), Vice-Président de la Deuxième Commission, sur le projet de résolution A/C.2/56/ L.5 intitulé "Mise en oeuvre de la première Décennie des Nations Unies pour l'élimination de la pauvreté (1997-2006), et notamment de l'initiative visant à la création d'un fonds mondial de solidarité pour l'élimination de la pauvreté", présenté au titre du point 103 de l'ordre du jour, auront lieu le mercredi 31 octobre 2001 dans l'après-midi (la salle de conférence sera annoncée).
Une table ronde sur le thème "Défis et changements dans l'administration dans le monde entier", organisée par la Division de l'économie et de l'administration publiques du Département des affaires économiques et sociales, aura lieu le jeudi 1er novembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle de conférence 2.
S.E. M. Francisco Seixas da Costa (Portugal), Président de la Deuxième Commission, présidera la réunion.
Le modérateur sera M. Guido Bertucci, Directeur de la Division de l'économie et de l'administration publiques.
Des exposés liminaires seront faits par M. Michael Duggett, Directeur général de l'Institut international des sciences administratives; et S.E. M. Ignacio Pichardo Pagaza, Président sortant de l'Institut.
On peut se procurer les programmes détaillés, ainsi que les listes des participants, sur Internet (http://www.unpan.org/ webcast2001_11.asp).
Les débats seront transmis en direct sur le même site.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Une table ronde sur le thème "La mondialisation et l'État", organisée par la Division de l'économie et de l'administration publiques du Département des affaires économiques et sociales, aura lieu le vendredi 2 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle de conférence 2.
S.E. M. Francisco Seixas da Costa (Portugal), Président de la Deuxième Commission, présidera la réunion.
Le modérateur sera M. Nitin Desai, Secrétaire général adjoint, Département des affaires économiques et sociales.
Des exposés seront faits par S.E. M. Apolo R. Nsibambi, Premier Ministre de l'Ouganda; S.E. M. Jesús Posada Moreno, Ministre de l'administration publique de l'Espagne; S.E. M. Carlos Genatios, Ministre de la science et de la technologie du Venezuela; S.E. M. Ahmad Kamal, ancien Ambassadeur du Pakistan auprès de l'Organisation des Nations Unies; et M. Anthony Giddens, Directeur, London School of Economics and Political Science (Royaume-Uni).
La liste des orateurs pour tous les points renvoyés à la Troisième Commission est ouverte.
Les délégations qui souhaitent s'inscrire sont priées de se mettre en rapport avec la Secrétaire de la Commission, Mme Kate Starr Newell (tél. : (212) 963-4248; télécopie : (212) 963-5935; adresse électronique : newellk@un.org).
La session d'organisation de 2001 de la Commission du désarmement aura lieu le vendredi 2 novembre 2001 à 10 heures dans la salle de conférence 1.
Tous les États Membres sont invités.
La Conférence des Nations Unies de 2001 pour les annonces de contributions aux activités de développement aura lieu le mercredi 7 novembre 2001 à 10 heures et le jeudi 8 novembre à 10 heures dans la salle du Conseil de tutelle.
Les délégations sont invitées à soumettre les noms de leurs représentants au Secrétaire de la Conférence, M. Alexan-dre de Barros (salle S-2950G, tél. : (212) 963-2320; télécopie : (212) 963-5935).
La liste des orateurs sera ouverte du lundi 29 octobre au mardi 6 novembre 2001.
CONSEIL ÉCONOMIQUE ET SOCIAL
Le Sous-Groupe technique du Groupe de travail spécial à composition non limitée sur l'informatique se réunira, sous la conduite de S.E. M. Jalang'o (Kenya), le jeudi 1er novembre 2001 à 10 heures (précises) dans la salle de conférence 9.
Fonds des Nations Unies pour l'enfance
CONSEIL D'ADMINISTRATION
Réunion d'information de présession
Une réunion d'information de présession sur les questions principales à l'ordre du jour de la deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF (10-14 décembre 2001) aura lieu le lundi 26 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Toutes les délégations sont invitées.
Deuxième session ordinaire de 2001
La deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF se tiendra du 10 au 14 décembre 2001 dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Les délégations sont priées de té-lécopier leurs pouvoirs au secrétariat de l'UNICEF (télécopie : (212) 326-7096) le plus tôt possible, mais avant le lundi 23 novembre 2001.
Conformément à l'article 50 2) du règlement intérieur et son annexe, les délégations d'observation sont également pri-ées de communiquer, avec leurs pouvoirs, les points de l'ordre du jour provisoire sur lesquels elles souhaitent intervenir.
Conférence en vue de faciliter l'entrée en vigueur
du Traité d'interdiction complète des essais nucléaires
La Conférence en vue de faciliter l'entrée en vigueur du Traité d'interdiction complète des essais nucléaires a été reportée et se tiendra maintenant du 11 au 13 novembre 2001 au Siège de l'Organisation des Nations Unies.
Les délégations qui ne sont pas encore inscrites sur la liste des orateurs pour l'échange de vues général (point 10 du projet d'ordre du jour provisoire de la Conférence (document CTBT-Art.XIV/2001/1/Rev.1), sont invitées à transmettre leur demande par écrit au secrétariat de la Conférence (bureau S-3140).
Les États seront inscrits sur les listes selon la date de réception des demandes et la priorité sera donnée aux représentants du plus haut niveau.
En outre, conformément au point 11 du projet d'ordre du jour provisoire, les États non signataires pourront prendre la parole à la Conférence.
Les délégations qui souhaitent s'inscrire sur la liste des orateurs sont priées de se mettre en rapport avec le secrétariat de la Conférence.
Pour toute demande de renseignements concernant la liste provisoire des orateurs, prière de contacter Mme Myrna Peña (tél. : (212) 963-4022; télécopie : (212) 963-8892).
En tant que règle générale, il conviendra aux orateurs, à la discrétion du Président, de limiter leur déclaration à 5 minutes.
Le Secrétariat annonce également que c'est le souhait de la majorité des États ayant ratifié le Traité sur l'interdiction complète des essais nucléaires que la représentation à la Conférence soit de haut niveau.
Il est rappelé aux délégations que les pouvoirs seront délivrés aux représentants des États ayant ratifié le Traité ainsi qu'aux représentants suppléants et conseillers, conformément à l'article 3 du projet de règlement intérieur (document CTBT-Art.XIV/2001/2).
Les pouvoirs peuvent être présentés à Mme Mika Murakami, Département des affaires de désarmement (bureau S-3140D, tél . : (212) 963-9309, télécopie : (212) 963-8892), le 2 novembre 2001 au plus tard, si possible.
Une liste des participants sera préparée pour la Conférence sur la base des pouvoirs et des listes écrites des délégations qui seront communiqués au secrétariat de la Conférence.
Ces renseignements doivent être communiqués à Mme Murakami, Département des affaires de désarmement (bureau S-3140D, tél. : (212) 963-9309, télécopie : (212) 963-8892), le 2 novembre 2001 au plus tard, si possible.
Une réunion de JUSCANZ (Deuxième Commission) aura lieu le mercredi 31 octobre 2001 de 9 heures à 10 heures dans la salle de conférence C.
Une réunion du Groupe des 77 de la Troisième Commission (Beijing+5) aura lieu le mercredi 31 octobre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle de conférence 8.
Des réunions privées du Groupe Mason auront lieu le jeudi 1er et le jeudi 8 novembre 2001 de 9 heures à 10 heures dans la salle de conférence 8.
À l'occasion du premier anniversaire de l'adoption de la résolution 1325 (2000) du Conseil de sécurité, l'Équipe spéciale interorganisations sur les femmes, la paix et la sécurité tiendra une table ronde le mercredi 31 octobre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle du Conseil économique et social.
M. Kieran Prendergast, Secrétaire général adjoint, Département des affaires politiques; M. Jean-Marie Guéhenno, Secrétaire général adjoint, Département des opérations de maintien de la paix; M. Jayantha Dhanapala, Secrétaire général adjoint, Département des affaires de désarmement; M. Kenzo Oshima, Secrétaire général adjoint, Bureau de la coordination des affaires humanitaires; et M. Sergio Vieira de Mello, ATNUTO (Timor oriental), seront parmi les participants.
Mme Angela E.V. King, Conseillère spéciale pour la parité entre les sexes et la promotion de la femme et Présidente de l'Équipe spéciale, sera la modératrice.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat et les médias sont invités.
Les fonctionnaires sont priés d'utiliser l'entrée la plus près de la salle du Conseil de sécurité (côté sud) pour accéder à la salle du Conseil économique et social.
Les organisations non gouvernementales qui sont intéressés à assister à la réunion sont priées de contacter le Groupe de travail des ONG sur les femmes et la paix et la sécurité internationales (tél. : (212) 551-2739).
Le Bureau de coordination de l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle tiendra une conférence sur le thème "La propriété intellectuelle et la création de la richesse" le vendredi 2 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 6.
La conférence sera donnée par M. Roberto Castelo, Directeur général adjoint de l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle, chargé de la coopération pour le développement.
Atelier
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la recherche (UNITAR) organise un atelier en langue française sur la structure, la rédaction et l'adoption des résolutions de l'Organisation des Nations Unies pour les membres des missions permanentes à New York.
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) organise conjointement avec la School of International et Public Affairs (SIPA) (Columbia University) un atelier Columbia/UNITAR sur la coordination civile et militaire dans la consolidation de la paix.
L'atelier, qui se déroulera en anglais, aura lieu le jeudi 8 et le vendredi 9 novembre 2001 de 9 h 45 à 13 heures et de 15 heures à 16 heures.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'infor- mation, d'un projet de programme et d'une demande d'ins-cription, a été adressée à toutes les missions permanentes.
La date limite pour les inscriptions est fixée au jeudi 1er novembre.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Cecelia Coleman (bureau DC1-603, tél.: (212) 963-9684).
À partir du lundi 1er octobre 2001, et jusqu'à la fin du mois, la présidence du Conseil de sécurité tiendra des réunions d'information officieuses tous les jours sur les travaux en cours du Conseil à l'intention des États Membres de l'Organisation des Nations Unies qui ne sont pas membres du Conseil, sauf quand des consultations officieuses ne sont pas prévues.
Les réunions d'information auront lieu à l'issue des consultations officieuses dans la salle des conférences de presse (S-226).
Le sous-site Internet de la présidence de l'Irlande au Conseil de sécurité peut être consulté à l'adresse suivante: http://www.un.int/ireland.
L'adresse du site Web du Président de l'Assemblée générale est la suivante : http://www.un.org/ga/ president.
On peut se procurer les déclarations du Pré-sident et un résumé de ses activités quotidiennes sur ce site.
Durant la présidence indonésienne du Comité prépa-ratoire du Sommet mondial pour le développement du-rable (Rio+10), la Mission permanente de l'Indonésie a établi un site Web qui peut être visité aux adresses suivantes : http://www.indonesiamission-ny.org ou http:// www.un.int/indonesia.
Durant la présidence belge de l'Union européenne, les déclarations faites au nom de l'Union européenne à l'Organisation des Nations Unies sont disponibles à l'adresse Internet suivante : http://www.un.int/belgium.
On peut obtenir des renseignements sur les séances et les consultations plénières imprévues du Conseil de sécurité en composant le numéro (212) 963-8530.
Les délégations qui souhaitent mettre leurs déclarations à la disposition des médias sont invitées à fournir 100 exemplaires des textes au bureau des médias situé dans le Bâtiment du Secrétariat (bureau S-348).
APERÇU DES SÉANCES
Vendredi 26 octobre 2001
31e séance plénière
Adoption de l'ordre du jour et organisation des travaux: documentation pour l'élection des membres de la Commission du droit international [8 et 16 a)]
L'Assemblée générale décide de prier le Secrétaire général de faire distribuer une liste consolidée des candidats pour l'élection des membres de la Commission du droit international en y incorporant les nouveaux candidats et les renseignements additionnels reçus ultérieurement à la date limite pour la soumission des candidatures.
Le représentant du Soudan fait une déclaration.
Élections aux sièges devenus vacants dans les organes principaux : élection de dix-huit membres du Conseil économique et social : lettre du Portugal (A/56/467) [15 b)]
a) Élection d'un membre
Le Président appelle l'attention sur une lettre adressée au Président de l'Assemblée générale par le Représentant permanent du Portugal, dans laquelle le Portugal annonce qu'il abandonne son siège au Conseil économique et social pour l'année 2002 au profit de l'Espagne (A/56/467).
Au premier tour de scrutin, ayant obtenu la majorité des deux tiers requise, l'Espagne est élue membre du Conseil économique et social pour le mandat d'un an prenant effet le 1er janvier 2002.
b) Élection de 18 membres
Au premier tour de scrutin, ayant obtenu la majorité des deux tiers requise, les pays suivants sont élus membres du Conseil économique et social pour un mandat de trois ans prenant effet le 1er janvier 2002 : Australie, Bhoutan, Burundi, Chili, Chine, El Salvador, Fédération de Russie, Finlande, Ghana, Guatemala, Hongrie, Inde, Jamahiriya arabe libyenne, Qatar, Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord, Suède, Ukraine et Zimbabwe.
Lundi 29 octobre 2001
4398e séance (privée)
Exposé du juge Gilbert Guillaume, Président de la Cour internationale de Justice
Le Conseil de sécurité se réunit à huis clos.
À la fin de la séance, le communiqué suivant est émis par le Secrétaire général conformément à l'article 55 du règlement intérieur provisoire du Conseil :
"À sa 4398e séance, tenue à huis clos le 29 octobre 2001, le Conseil de sécurité a examiné le point intitulé 'Exposé du juge Gilbert Guillaume, Président de la Cour internationale de Justice'.
"Conformément à ce que le Conseil avait convenu lors de consultations antérieures et en l'absence d'objections, le Président a invité le juge Gilbert Guillaume, Président de la Cour internationale de Justice, à faire un exposé au Conseil en vertu de l'article 39 de son règlement intérieur provisoire.
"Les membres du Conseil de sécurité ont entendu un exposé instructif du juge Guillaume."
4399e séance
La situation au Burundi
L'ordre du jour est adopté sans opposition.
Le Conseil procède au vote sur le projet de résolution dont il est saisi (S/2001/1016).
Décision : Le projet de résolution (S/2001/1016) obtient 15 voix et est adopté à l'unanimité en tant que résolution 1375 (2001).
Après le vote, le représentant du Royaume-Uni fait une déclaration.
PREMIÈRE COMMISSION 16e séance
Débat thématique sur les sujets spécifiques, ainsi que présentation et examen de tous les projets de résolution soumis au titre des points 64 à 84 de l'ordre du jour
La Commission poursuit la deuxième partie de ses travaux (Débat thématique sur les sujets spécifiques, ainsi que présentation et examen de tous les projets de résolution soumis au titre des points 64 à 84 de l'ordre du jour).
Des déclarations sont faites par les représentants de l'Uruguay (au nom de Mercosur), du Gabon, de la Roumanie et du Pérou.
Le représentant du Soudan présente le projet de résolution A/C.1/56/L.29.
Le représentant des Pays-Bas présente le projet de résolution A/C.1/56/L.40.
Le représentant de l'Allemagne présente le projet de résolution A/C.1/56/L.42.
Le représentant d'Haïti (au nom du Groupe d'Amérique latine et des Caraïbes) présente le projet de résolution A/C.1/56/L.46.
Le représentant de l'Algérie présente le projet de résolution A/C.1/56/L.37.
Le Secrétaire de la Commission informe les délégations que les États Membres ci-après se sont portés coauteurs des projets de résolution suivants : A/C.1/56/L.7, Bélarus, Bhoutan, Sierra Leone et Togo; A/C.1/56/L.12, Sierra Leone; A/ C.1/56/L.14, Togo; A.C.1/56/L.19, Burkina Faso; A/C.1/56/ L.24, Togo; A/C.1/56/L.30, Luxembourg; A/C.1/56/L.34, Togo; A/C.1/56/L.39, Niger; A/C.1/56/L.40, République de Corée et Togo; A/C.1/56/L.42, Sierra Leone; A/C.1/56/L.43, République de Corée et Togo; A/C.1/56/L.45, Bosnie-Herzégovine, Grenade, Guinée, Nauru et République dominicaine; A/C.1/56/L.47, Algérie, Congo, Islande, Niger, République de Corée, Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord, Togo et Trinité-et-Tobago; A/C.1/56/L.50, Kirghizistan, Maldives, République de Corée et Tadjikistan; et A/C.1/56/L.51, Allemagne, Burkina Faso, Burundi, Canada, Cameroun, Colombie, Congo, Finlande, France, Ghana, Guinée, Libéria, Madagascar, Mauritanie, Niger, Nigéria, Pays-Bas, République centrafricaine, Sierra Leone et Togo.
COMMISSION DES QUESTIONS POLITIQUES
SPÉCIALES ET DE LA DÉCOLONISATION
(QUATRIÈME COMMISSION) 13 séance
Office de secours et de travaux des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient [87]
Le Commissaire général de l'Office de secours et de travaux des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient présente son rapport (A/56/13 et Add.1).
Le représentant de la Norvège, en sa qualité de Rapporteur du Groupe de travail chargé d'étudier le financement de l'Office de secours, présente le rapport du Groupe de travail (A/56/430).
La Commission commence le débat général entend des déclarations des représentants des pays suivants : Jordanie, Belgique (au nom de l'Union européenne, des pays de l'Europe centrale et orientale associés à l'Union européenne - Bulgarie, Estonie, Hongrie, Lettonie, Lituanie, Pologne, Roumanie, Slovaquie et Slovénie - et des pays associés, Chypre, Malte et la Turquie), Égypte, Bangladesh, Liban, Indonésie, Malaisie et Afrique du Sud.
Les observateurs de la Palestine et du Saint-Siège font des déclarations.
Sur la proposition du Président, la Commission décide de clore la liste des orateurs pour le débat général à 18 heures le jour même.
Organisation des travaux
Sur la proposition du Président, la Commission décide de fixer au mardi 6 novembre à 18 heures la date limite pour la soumission de projets de proposition au titre des points 87 (Office de secours et de travaux des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient) et 88 (Rapport du Comité spécial chargé d'enquêter sur les pratiques israéliennes affectant les droits de l'homme du peuple palestinien et des autres Arabes des territoires occupés).
En outre, la Commission décide de se prononcer sur tous ces projets de proposition le vendredi 9 novembre, après la conclusion du débat général sur le point 88 de l'ordre du jour.
Les délégations sont également priées de s'inscrire sur la liste des orateurs pour le point 88 le plus tôt possible.
DEUXIÈME COMMISSION 17e séance
Environnement et développement durable [98]
a) Mise en oeuvre d'Action 21 et du Programme relatif à la poursuite de la mise en oeuvre d'Action 21
La Commission commence l'examen de la question en entendant des déclarations liminaires du Secrétaire général adjoint aux affaires économiques et sociales et du Directeur du Bureau de New York du Programme des Nations Unies pour l'environnement.
Des déclarations sont faites par les représentants des pays suivants : République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine), Belgique (au nom de l'Union européenne, des pays de l'Europe centrale et orientale associés à l'Union européenne - Bulgarie, Estonie, Hongrie, Lettonie, Lituanie, Pologne, République tchèque, Roumanie, Slovaquie et Slovénie - et des autres pays associés (Chypre et Malte), qui s'alignent sur la déclaration), Indonésie, Pakistan, Roumanie, Fédération de Russie, Égypte, Cuba, États-Unis, Japon, Maroc, Bangladesh, Norvège, Nouvelle-Zélande et Nigéria.
La Commission poursuit l'examen du sous-point 98 a) en entendant des déclarations des représentants du Tadjikistan, de l'Afrique du Sud, du Bélarus, de la République populaire démocratique de Corée, de la Malaisie, de Singapour, de l'Ukraine et du Cambodge.
L'observateur de la Suisse fait une déclaration.
Le représentant de l'Organisation des Nations Unies pour le développement industriel fait une déclaration.
TROISIÈME COMMISSION 23e séance
Promotion et protection des droits de l'enfant [115]
Le Secrétaire général adjoint, Représentant spécial du Secrétaire général pour les enfants et les conflits armés fait une déclaration.
La Commission tient ensuite une dialogue avec le Secrétaire général adjoint, Représentant spécial du Secrétaire général pour les enfants et les conflits armés, auquel les représentants des pays suivants participent : Liechtenstein, Jamahiriya arabe libyenne, Inde, Belgique (au nom de l'Union européenne), République arabe syrienne, Soudan, Bénin, Ouganda et Israël, ainsi que l'observateur de la Palestine.
La Commission poursuit ensuite l'examen de la question en entendant des déclarations des représentants de l'Érythrée, de l'Inde, d'Andorre, de la Slovaquie, de la Bolivie, de la République populaire démocratique de Corée, de l'Indonésie, du Liechtenstein, du Myanmar et de la Jamaïque.
Le Secrétaire général adjoint, Représentant spécial du Secrétaire général pour les enfants et les conflits armés et le Directeur général adjoint du Fonds des Nations Unies pour l'enfance formulent des observations finales.
24e séance
La Commission poursuit l'examen de la question en entendant des déclarations des représentants du Maroc et du Cambodge.
Le Directeur du Bureau de New York du Haut Commissariat aux droits de l'homme formule des observations finales.
Droit de réponse
Les représentants de l'Iraq et du Koweït exercent le droit de réponse.
La Commission termine ainsi le débat général sur la question.
Programme d'activité de la Décennie internationale des populations autochtones [116]
La Commission commence l'examen de la question en entendant une déclaration liminaire du Directeur du Bureau de New York du Haut Commissariat aux droits de l'homme.
Le Directeur du Bureau de New York du Haut Commis-sariat aux droits de l'homme répond à une question posée par le représentant de l'Australie.
Des déclarations sont faites par les représentants de la Finlande (au nom des pays nordiques), de la Nouvelle-Zélande, de la Chine, du Brésil et de la Fédération de Russie.
Le représentant de l'Organisation internationale du Travail prend également la parole.
CINQUIÈME COMMISSION 19e séance
Budget-programme de l'exercice biennal 2000-2001 [122]
La Commission commence l'examen de la question de l'étude d'ensemble de toute la question des opérations de maintien de la paix sous tous leurs aspects et est saisie d'un état présenté par le Secrétaire général des incidences sur le budget-pro-gramme du projet de résolution A/C.4/55/L.23 (A/ C.5/55/46 et Add.1) et du rapport du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires (A/56/478).
Le Président du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires présente le rapport de ce comité (A/56/478).
Le Contrôleur présente l'état présenté par le Secrétaire général des incidences sur le budget-progrmame du projet de résolution A/C.4/55/L.23 (A/C.5/55/46 et Add.1).
Des déclarations sont faites par les représentants de la Belgique (au nom de l'Union européenne et également au nom de la Bulgarie, de l'Estonie, de la Hongrie, de la Lettonie, de la Lituanie, de la Pologne, de la République tchèque, de la Roumanie, de la Slovénie, de Chypre, de Malte et de la Turquie) et de l'Australie (également au nom du Canada et de la Nouvelle-Zélande).
Le Président fait une déclaration.
A la suite des déclarations des représentants de la République arabe syrienne et du Canada, le Coordonnateur des consultations officieuses sur le point 123 (Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003), M. Eduardo Ramos (Portugal), fournit un éclaircissement.
SIXIÈME COMMISSION 11e séance
Rapport de la Commission du droit international sur les travaux de sa cinquante-troisième session [162]
Le Président de la Commission du droit international, M. Peter C.R. Kabatsi (Ouganda), présente les chapitres I, II, III et IV du rapport de la Commission.
Le Président de la Sixième Commission prend la parole.
Des déclarations sont faites par les représentants des pays suivants : Royaume-Uni, Finlande (au nom des pays nordiques), Maroc, Nouvelle-Zélande, Belgique, Chine, France et Pakistan.
Pacte international relatif
aux droits civils et politiques
COMITÉ DES DROITS DE L'HOMME
Soixante-treizième session
Office des Nations Unies à Genève
LUNDI 29 OCTOBRE 2001
1976e et 1977e séances (privées)
Le Comité examine et adopte les conclusions finales du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord.
Il commence ensuite l'examen des conclusions finales de la Suisse.
SIGNATURES, RATIFICATIONS, ETC.
[TRAITÉS MULTILATÉRAUX DÉPOSÉS
FORUM DES TRAITÉS -
TRAITÉS MULTILATÉRAUX SUR LE TERRORISME
(SIÈGE DE L'ORGANISATION
DES NATIONS UNIES)
Signature de traités multilatéraux déposés auprès du Secrétaire général
Le forum susmentionné se tiendra au Siège de l'Organisation des Nations Unies du 10 au 16 novembre 2001.
Pour que la signature des traités soit empreinte de la solennité voulue, des services appropriés, y compris une couverture médiatique, seront assurés.
Les délégations qui ont répondu à la lettre du Secrétaire général datée du 4 octobre 2001 pour indiquer qu'elles avaient l'intention de signer des traités multilatéraux dont il est le dépositaire, notamment ceux ayant trait au terrorisme, ou de dé-poser des instruments s'y rapportant et qui ont toujours l'intention de le faire, sont invitées à prendre contact avec la Section des traités, Bureau des affaires juridiques afin de prendre rendez-vous dès que possible (bureau S-3200; tél. : (212) 963-5047; télécopie : (212) 963-3693).
Les délégations sont en outre invitées à soumettre à la Section des traités le 7 novembre 2001 au plus tard, le texte des instruments se rapportant aux traités, notamment le texte des déclarations et réserves éventuelles et, si besoin est, les pouvoirs pour vérification.
Selon la pratique internationale établie, seuls les chefs d'État ou de gouvernement et les ministres des affaires étrangères sont habilités, en vertu des fonctions qu'ils exercent à signer des traités au nom de l'État qu=ils représentent, sans avoir à présenter de pleins pouvoirs à cet effet.
La Section des traités peut communiquer aux délégations des conseils au sujet de l'établissement des pleins pouvoirs.
Des renseignements plus détaillés concernant le Forum seront diffusés à l=approche du 10 novembre 2001.
On trouvera sur le site Web de l'ONU consacré à la Collection des traités (http://untreaty.un.org) le texte et l=état des traités multilatéraux portant sur différents aspects du terrorisme, notamment en ce qui concerne les quatre Conventions ci-après déposées auprès du Secrétaire général :
Convention sur la prévention et la répression des infractions contre les personnes jouissant d'une protection internationale, y compris les agents diplomatiques, New York, 14 décembre 1973;
Convention internationale contre la prise d'otages, New York, 17 décembre 1979;
Convention internationale pour la répression des attentats terroristes à l'explosif.
New York, 15 décembre 1997; et
Convention internationale pour la répression du financement du terrorisme.
New York, 9 décembre 1999.
COMMUNICATIONS À LA RÉDACTION
dans le Journal au bureau S-2940
(postes 33888, 36771 et 36776)
(numéro du télécopieur : 963-4790)
(adresse électronique : journal@un.org)
Heure d'ouverture : 16 h 30
Publié au Siège, à New York, par le Département
des affaires de l'Assemblée générale et des services de conférence.
MERCREDI 31 OCTOBRE 2001 No 2001/210
PROGRAMME ET ORDRE DU JOUR DES SÉANCES ET DES RÉUNIONS
SÉANCES PRÉVUES AU CALENDRIER DES CONFÉRENCES
Mercredi 31 octobre 2001
CONSEIL DE SÉCURITÉ
9 h 45 (précises)
consultations plénières
(privées)
Salle de consultations
Timor oriental (y compris une téléconférence avec le Secrétaire général)
Questions diverses
Matin*
4401e séance
Salle du Conseil
1. Adoption de l'ordre du jour
2. La situation en Somalie
Rapport du Secrétaire général sur la situation en Somalie (S/2001/963)
Matin**
4402e séance
* À l'issue des consultations plénières.
** À l'issue de la 4401e séance.
(suite au verso)
CINQUANTE-SIXIÈME SESSION ORDINAIRE
DE L'ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Débat général
(10-16 novembre 2001)
La liste des orateurs provisoire (No 5) pour le débat général de la cinquante-sixième session ordinaire de l'Assemblée générale est maintenant disponible au bureau S-3001.
La liste des orateurs provisoire (No 5) a également été télécopiée directement aux missions permanentes (bureau du Représentant permanent).
4403e séance
2. La situation au Timor oriental
Rapport du Secrétaire général sur l'Administration transitoire des Nations Unies au Timor oriental (S/2001/983 et Corr.1)
* À l'issue de la 4402e séance.
COMITÉ DU CONSEIL DE SÉCURITÉ CRÉÉ PAR LA
RÉSOLUTION 1267 (1999) CONCERNANT
L'AFGHANISTAN
15 heures
* À l'issue de la séance, le Président du Comité tiendra une réunion d'information à l'intention des membres intéressés de l'Organisation des Nations Unies dans la même salle.
ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Cinquante-sixième session
10 heures
34e SÉANCE PLÉNIÈRE
Salle de l'Assemblée générale
35e SÉANCE PLÉNIÈRE
Question de la représentation équitable au Conseil de sécurité et de l'augmentation du nombre de ses membres et questions connexes [49]
PREMIÈRE COMMISSION
10 heures à
13 heures
19e séance
conférence 2
17 heures
20e séance
Débat thématique sur les sujets spécifiques, ainsi que présentation et examen de tous les projets de résolution soumis au titre des points 64 à 84 de l'ordre du jour :
Documents de la Première Commission : point 64 (A/56/ 67 et Add.1, A/C.1/56/L.42); point 65 (A/56/347, A/C.1/ 56/L.30); point 66 (A/56/29 (Supp. l.), A/C.1/56/L.22); point 67 (A/C.1/56/L.9); point 68 (A/C.1/56/L.41/Rev.1); point 69 (A/56/164 et Add.1, A/C.1/56/L.3/Rev.1); point 70 (A/ C.1/56/L.13); point 73 (A/C.1/56/L.7); point 74 (A/56/172, A/56/136 et Add.1 et 2, A/56/309, A/56/348, A/56/360, A/56/182, A/56/165 et Add.1, A/56/183, A/56/166, A/56/400, A/56/296, A/56/404, A/56/408, A/56/257 et Add.1, A/56/130 et Add.1, A/C.1/56/5, A/C.1/56/L.1, L.6, L.8, L.16, L.54, L.19, L.20, L.21, L.24, L.27, L.28, L.34, L.52, L.35*, L.55, L.39, L.40, L.44/Rev.1, L.46, L.47, L.49 et L.51/Rev.1); point 75 (A/56/285, A/56/137, A/56/154, A/56/266, A/56/378-S/2000/890, A/C.1/56/L.2, L.18, L.29, L.53 et L.50); point 76 (A/56/418, A/56/359, A/56/27, A/56/42, A/C.1/56/L.4 et L.36); point 77 (A/56/425, A/C.1/ 56/L.25); point 78 (A/56/163, A/C.1/56/L.43*); point 79 (A/56/153, A/C.1/56/L.37); point 81 (A/C.1/56/L.11); point 82 (A/C.1/56/5, A/C.1/56/L.10/Rev.1); point 84 (A/C.1/56/ L.23)
[Documents de la Première Commission A/C.1/56/1, A/C.1/56/2, A/C.1/56/3 et Add.1 et Add.2, A/C.1/56/4, A/C.1/56/5 et A/C.1/56/INF.1 et Add.1 et Add.1/Rev.1]
Cérémonie de remise des certificats des bourses d'études des Nations Unies de 2001 en matière de désarmement
DEUXIÈME COMMISSION
21e séance
conférence 4
Environnement et développement durable [98] (A/56/ 115-E/2001/92, A/56/115/Corr.1-E/2001/92/Corr.1, A/56/ 189, A/56/74, A/56/222-S/2001/736, A/56/304, A/56/303, A/56/318, A/56/358, A/56/395)
b) Stratégie internationale de prévention des catastrophes (A/56/68 et Corr. 1 et Corr. 2 et 3, A/56/76-E/2001/54, A/56/306, A/C.2/56/2)
c) Application de la Convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification dans les pays gravement touchés par la sécheresse et/ou la désertification, en particulier en Afrique (A/56/175, A/56/306)
d) Convention sur la diversité biologique (A/56/126)
e) Poursuite de la mise en oeuvre du Programme d'action pour le développement durable des petits États insulaires en développement (A/56/170, A/56/306)
g) Promotion des sources d'énergie nouvelles et renouvelables, y compris la mise en oeuvre du Programme solaire mondial 1996-2005 (A/56/129)
Suite du débat général
consultations officieuses
conférence 6
Consultations officieuses sous la conduite de M. Dharmansjah Djumala (Indonésie), Vice-Président de la Commission, sur le projet de résolution A/C.2/56/L.5 (point 103)
* À l'issue de la 21e séance de la Deuxième Commission.
TROISIÈME COMMISSION
26e séance
conférence 1
27e séance
Organisation des travaux
Élimination du racisme et de la discrimination raciale [117] (A/56/3, A/56/18, A/56/481, A/56/228, A/56/71, A/56/79, A/56/94)
Droit des peuples à l'autodétermination [118] (A/56/295, A/56/224, A/56/462)
Présentation et débat général
CINQUIÈME COMMISSION
conférence 3
1. Budget-programme de l'exercice biennal 2000-2001 [122]
Aspects administratifs et budgétaires du financement des opérations de maintien de la paix des Nations Unies [133]
État présenté par le Secrétaire général conformément à l'article 153 du Règlement intérieur de l'Assemblée générale : État des incidences sur le budget-programme du projet de résolution A/C.4/55/L.23 (Étude d'ensemble de toute la question des opérations de maintien de la paix sous tous leurs aspects,) (A/C.5/55/46 et Add.1 et A/56/478)
Fin du débat général
2. Gestion des ressources humaines [126]
Consultants (A/55/321, A/55/451, A/55/59 et Add.1, A/ 56/7 et A/56/16)
Délégation de pouvoirs (A/55/857 et Add.1 et A/56/7)
conférence 5
Consultations officieuses sur le point 123 de l'ordre du jour (Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003) :
Titre II : Affaires politiques (suite) :
Chapitre 3 : Affaires politiques
Chapitre 4 : Désarmement
Chapitre 5 : Opérations de maintien de la paix
Chapitre 6 : Utilisations pacifiques de l'espace
(A/56/6 et Corr.1 (Chapitres 3 à 6), A/56/7 et A/56/16)
Titre III : Justice internationale et droit international :
Chapitre 7 : Cour internationale de Justice
Chapitre 8 : Affaires juridiques
(A/56/6 et Corr.1 (Chapitres 7-8), A/C.5/56/11, A/56/7 et A/56/16)
Titre IV :
Chapitre 9 : Affaires économiques et sociales
Chapitre 10 : Afrique : Nouvel Ordre du jour pour le développement
Chapitre 11 : Commerce et développement
Chapitre 11 A : Commerce et développement
Chapitre 12 : Environnement
Chapitre 13 : Établissements humains
Chapitre 14 : Prévention du crime et justice pénale
Chapitre 15 : Contrôle international des drogues
(A/56/6 et Corr.1 (Chapitres 9 à 15), A/56/7 et A/56/16)
SIXIÈME COMMISSION
12e séance
de tutelle
13e séance
Rapport de la Commission du droit international sur les travaux de sa cinquante-troisième session [162] (A/56/10 et Corr.1)
COMITÉ CONSULTATIF POUR LES QUESTIONS
ADMINISTRATIVES ET BUDGÉTAIRES
séance privée
conférence 10
1. Session exécutive sur les mesures de sécurité interorganisations : application de la résolution 55/238 de l'Assemblée générale, en date du 23 décembre 2000, intitulée "Sécurité et sûreté du personnel des Nations Unies"
2. Projets de rapport
Consultations officieuses sur le point 30 b)
(Les océans et le droit de la mer)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif à l'alinéa b) du point 30 de l'ordre du jour (Accord aux fins de l'application des dispo-sitions de la Convention des Nations Unies sur le droit de la mer du 10 décembre 1982 relatives à la conservation et à la gestion des stocks de poissons dont les déplacements s'effec-tuent tant à l'intérieur qu'au-delà de zones économiques ex-clusives (stocks chevauchants) et des stocks de poissons grands migrateurs) auront lieu aujourd'hui 31 octobre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 9.
Consultations officieuses sur le point 20
(Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire
l'assistance économique spéciale)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif au point 20 de l'ordre du jour et à ses alinéas auront lieu sous la conduite de S.E. M. Hubert Wurth (Luxembourg) aujourd'hui 31 octobre 2001 à 15 heures dans la salle de conférence 8.
Le Tribunal administratif des Nations Unies se réunira aujourd'hui 30 octobre 2001 de 10 heures à 13 heures et de 15 heures à 18 heures dans la salle DC2-470A.
RÉUNIONS AUTRES QUE LES RÉUNIONS
D'ORGANES DES NATIONS UNIES
Les annonces publiées dans cette section sont reproduites
n'impliquent l'expression d'aucune opinion de la part
du Secrétariat de l'Organisation des Nations Unies.
GROUPE DES 77 DE LA TROISIÈME COMMISSION
(Beijing+5 et point 117 (Élimination
du racisme et de la discrimination raciale))
conférence 8
GROUPE DES 77 DE LA DEUXIÈME COMMISSION
du système des Nations Unies))
économique et social
MOUVEMENT DES PAYS NON ALIGNÉS :
GROUPE DE TRAVAIL SUR LES DROITS DE L'HOMME
conférence D
(exposé du Secrétaire exécutif du Secrétariat
de la Convention sur la lutte contre la désertification)
(à la demande d'un nombre de délégations))
14 h 45
GROUPE AFRICAIN :
GROUPE D'EXPERTS
DES QUESTIONS ÉCONOMIQUES
conférence E
Une réunion de JUSCANZ (Deuxième Commission) aura lieu aujourd'hui 31 octobre 2001 de 9 heures à 10 heures dans la salle de conférence D.
Séminaire
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la recherche (UNITAR) et la Section des traités du Bureau des affaires juridiques, organisent conjointement un séminaire sur le dépôt auprès du Secrétaire général des formalités se rapportant aux traités et sur l'enregistrement des traités.
Le séminaire aura lieu aujourd'hui 31 octobre 2001 à 9 h 30 et à 14 h 30 dans la salle de conférence 9.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Marina Walter (bureau DC1-603; tél. : (212) 963-0073).
RÉUNIONS À VENIR
Jeudi 1er novembre 2001
SPÉCIALES ET DE LA DÉCOLONISATION
(QUATRIÈME COMMISSION)
14e séance
28e séance
29e séance
15e séance
10 h 30
Consultations officieuses sur le point 39
(Vers des partenariats mondiaux)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif au point 39 de l'ordre du jour (Vers des partenariats mondiaux), organisées par la délégation de la Belgique (au nom de l'Union européenne), auront lieu le jeudi 1er novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence D. Toutes les délégations intéressées sont invitées.
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif à l'alinéa b) du point 30 de l'ordre du jour (Accord aux fins de l'application des dispo-sitions de la Convention des Nations Unies sur le droit de la mer du 10 décembre 1982 relatives à la conservation et à la gestion des stocks de poissons dont les déplacements s'effec-tuent tant à l'intérieur qu'au-delà de zones économiques ex-clusives (stocks chevauchants) et des stocks de poissons grands migrateurs) auront lieu le 1er novembre, et le vendredi 2 novembre de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 9.
Consultations officieuses sur le point 30 a)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif à l'alinéa a) du point 30 de l'ordre du jour (Les océans et le droit de la mer) auront lieu le vendredi 9 novembre de 15 heures à 18 heures dans la salle de conférence 4.
Une table ronde sur le thème "Défis et changements dans l'administration dans le monde entier", organisée par la Division de l'économie et de l'administration publiques du Département des affaires économiques et sociales, aura lieu le jeudi 1er novembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle de conférence 2.
S.E. M. Francisco Seixas da Costa (Portugal), Président de la Deuxième Commission, présidera la réunion.
Le modérateur sera M. Guido Bertucci, Directeur de la Division de l'économie et de l'administration publiques.
Des exposés liminaires seront faits par M. Michael Duggett, Directeur général de l'Institut international des sciences administratives; et S.E. M. Ignacio Pichardo Pagaza, Président sortant de l'Institut.
Des exposés seront également faits par S.E. M. Jean-Marie Atangana Mebara, Ministre de l'enseignement supérieur (Cameroun); M. Gérard Timsit, Directeur du Centre d'études et de recherches sur l'administration, Université de Paris 1-Panthéon Sorbonne (France); Mme María del Carmen Pardo, chargée de recherche, Colegio de México (Mexique); M. Andrew Massey, professeur de gouvernement, Université de Portsmouth (Royaume-Uni); et M. O.P. Dwivedi, professeur d'administration publique et de gestion de l'environnement, Université de Guelph (Canada).
On peut se procurer les programmes détaillés, ainsi que les listes des participants, sur Internet (http://www.unpan.org/ webcast2001_11.asp).
Les débats seront transmis en direct sur le même site.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Une table ronde sur le thème "La mondialisation et l'État", organisée par la Division de l'économie et de l'administration publiques du Département des affaires économiques et sociales, aura lieu le vendredi 2 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle de conférence 2.
S.E. M. Francisco Seixas da Costa (Portugal), Président de la Deuxième Commission, présidera la réunion.
Le modérateur sera M. Nitin Desai, Secrétaire général adjoint, Département des affaires économiques et sociales.
Des exposés seront faits par S.E. M. Apolo R. Nsibambi, Premier Ministre de l'Ouganda; S.E. M. Jesús Posada Moreno, Ministre de l'administration publique de l'Espagne; S.E. M. Carlos Genatios, Ministre de la science et de la technologie du Venezuela; S.E. M. Ahmad Kamal, ancien Ambassadeur du Pakistan auprès de l'Organisation des Nations Unies; et M. Anthony Giddens, Directeur, London School of Economics and Political Science (Royaume-Uni).
La liste des orateurs pour tous les points renvoyés à la Troisième Commission est ouverte.
Les délégations qui souhaitent s'inscrire sont priées de se mettre en rapport avec la Secrétaire de la Commission, Mme Kate Starr Newell (tél. : (212) 963-4248; télécopie : (212) 963-5935; adresse électronique : newellk@un.org).
La session d'organisation de 2001 de la Commission du désarmement aura lieu le vendredi 2 novembre 2001 à 10 heures dans la salle de conférence 1.
Tous les États Membres sont invités.
La Conférence des Nations Unies de 2001 pour les annonces de contributions aux activités de développement aura lieu le mercredi 7 novembre 2001 à 10 heures et le jeudi 8 novembre à 10 heures dans la salle du Conseil de tutelle.
Les délégations sont invitées à soumettre les noms de leurs représentants au Secrétaire de la Conférence, M. Alexan-dre de Barros (salle S-2950G, tél. : (212) 963-2320; télécopie : (212) 963-5935).
La liste des orateurs sera ouverte du lundi 29 octobre au mardi 6 novembre 2001.
CONSEIL ÉCONOMIQUE ET SOCIAL
Le Sous-Groupe technique du Groupe de travail spécial à composition non limitée sur l'informatique se réunira, sous la conduite de S.E. M. Jalang'o (Kenya), le jeudi 1er novembre 2001 à 10 heures (précises) dans la salle de conférence 9.
Fonds des Nations Unies pour l'enfance
CONSEIL D'ADMINISTRATION
Réunion d'information de présession
Une réunion d'information de présession sur les questions principales à l'ordre du jour de la deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF (10-14 décembre 2001) aura lieu le lundi 26 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Toutes les délégations sont invitées.
Deuxième session ordinaire de 2001
La deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF se tiendra du 10 au 14 décembre 2001 dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Les délégations sont priées de té-lécopier leurs pouvoirs au secrétariat de l'UNICEF (télécopie : (212) 326-7096) le plus tôt possible, mais avant le lundi 23 novembre 2001.
Conformément à l'article 50 2) du règlement intérieur et son annexe, les délégations d'observation sont également pri-ées de communiquer, avec leurs pouvoirs, les points de l'ordre du jour provisoire sur lesquels elles souhaitent intervenir.
Conférence en vue de faciliter l'entrée en vigueur
du Traité d'interdiction complète des essais nucléaires
La Conférence en vue de faciliter l'entrée en vigueur du Traité d'interdiction complète des essais nucléaires a été reportée et se tiendra maintenant du 11 au 13 novembre 2001 au Siège de l'Organisation des Nations Unies.
Les délégations qui ne sont pas encore inscrites sur la liste des orateurs pour l'échange de vues général (point 10 du projet d'ordre du jour provisoire de la Conférence (document CTBT-Art.XIV/2001/1/Rev.1), sont invitées à transmettre leur demande par écrit au secrétariat de la Conférence (bureau S-3140).
Les États seront inscrits sur les listes selon la date de réception des demandes et la priorité sera donnée aux représentants du plus haut niveau.
En outre, conformément au point 11 du projet d'ordre du jour provisoire, les États non signataires pourront prendre la parole à la Conférence.
Les délégations qui souhaitent s'inscrire sur la liste des orateurs sont priées de se mettre en rapport avec le secrétariat de la Conférence.
Pour toute demande de renseignements concernant la liste provisoire des orateurs, prière de contacter Mme Myrna Peña (tél. : (212) 963-4022; télécopie : (212) 963-8892).
En tant que règle générale, il conviendra aux orateurs, à la discrétion du Président, de limiter leur déclaration à 5 minutes.
Le Secrétariat annonce également que c'est le souhait de la majorité des États ayant ratifié le Traité sur l'interdiction complète des essais nucléaires que la représentation à la Conférence soit de haut niveau.
Il est rappelé aux délégations que les pouvoirs seront délivrés aux représentants des États ayant ratifié le Traité ainsi qu'aux représentants suppléants et conseillers, conformément à l'article 3 du projet de règlement intérieur (document CTBT-Art.XIV/2001/2).
Les pouvoirs peuvent être présentés à Mme Mika Murakami, Département des affaires de désarmement (bureau S-3140D, tél . : (212) 963-9309, télécopie : (212) 963-8892), le 2 novembre 2001 au plus tard, si possible.
Une liste des participants sera préparée pour la Conférence sur la base des pouvoirs et des listes écrites des délégations qui seront communiqués au secrétariat de la Conférence.
Ces renseignements doivent être communiqués à Mme Murakami, Département des affaires de désarmement (bureau S-3140D, tél. : (212) 963-9309, télécopie : (212) 963-8892), le 2 novembre 2001 au plus tard, si possible.
Des réunions privées du Groupe Mason auront lieu le jeudi 1er et le jeudi 8 novembre 2001 de 9 heures à 10 heures dans la salle de conférence 8.
Une réunion du Groupe des 77 (point 30 a) (Les océans et le droit de la mer)) aura lieu le jeudi 1er novembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle de conférence 1.
Des réunions du Groupe des 77 (sur la Déclaration ministérielle) auront lieu le jeudi 1er et le vendredi 2 novembre 2001 de 15 heures à 18 heures dans la salle du Conseil économique e social.
Le Bureau de coordination de l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle tiendra une conférence sur le thème "La propriété intellectuelle et la création de la richesse" le vendredi 2 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 6.
La conférence sera donnée par M. Roberto Castelo, Directeur général adjoint de l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle, chargé de la coopération pour le développement.
Atelier
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la recherche (UNITAR) organise un atelier en langue française sur la structure, la rédaction et l'adoption des résolutions de l'Organisation des Nations Unies pour les membres des missions permanentes à New York.
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) organise conjointement avec la School of International et Public Affairs (SIPA) (Columbia University) un atelier Columbia/UNITAR sur la coordination civile et militaire dans la consolidation de la paix.
L'atelier, qui se déroulera en anglais, aura lieu le jeudi 8 et le vendredi 9 novembre 2001 de 9 h 45 à 13 heures et de 15 heures à 16 heures.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'infor- mation, d'un projet de programme et d'une demande d'ins-cription, a été adressée à toutes les missions permanentes.
La date limite pour les inscriptions est fixée au jeudi 1er novembre.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Cecelia Coleman (bureau DC1-603, tél.: (212) 963-9684).
À partir du lundi 1er octobre 2001, et jusqu'à la fin du mois, la présidence du Conseil de sécurité tiendra des réunions d'information officieuses tous les jours sur les travaux en cours du Conseil à l'intention des États Membres de l'Organisation des Nations Unies qui ne sont pas membres du Conseil, sauf quand des consultations officieuses ne sont pas prévues.
Les réunions d'information auront lieu à l'issue des consultations officieuses dans la salle des conférences de presse (S-226).
Le sous-site Internet de la présidence de l'Irlande au Conseil de sécurité peut être consulté à l'adresse suivante: http://www.un.int/ireland.
L'adresse du site Web du Président de l'Assemblée générale est la suivante : http://www.un.org/ga/ president.
On peut se procurer les déclarations du Pré-sident et un résumé de ses activités quotidiennes sur ce site.
Durant la présidence indonésienne du Comité prépa-ratoire du Sommet mondial pour le développement du-rable (Rio+10), la Mission permanente de l'Indonésie a établi un site Web qui peut être visité aux adresses suivantes : http://www.indonesiamission-ny.org ou http:// www.un.int/indonesia.
Durant la présidence belge de l'Union européenne, les déclarations faites au nom de l'Union européenne à l'Organisation des Nations Unies sont disponibles à l'adresse Internet suivante : http://www.un.int/belgium.
On peut obtenir des renseignements sur les séances et les consultations plénières imprévues du Conseil de sécurité en composant le numéro (212) 963-8530.
Les délégations qui souhaitent mettre leurs déclarations à la disposition des médias sont invitées à fournir 100 exemplaires des textes au bureau des médias situé dans le Bâtiment du Secrétariat (bureau S-348).
APERÇU DES SÉANCES
Mardi 30 octobre 2001
4440e séance (privée)
La situation en Géorgie
Rapport du Secrétaire général concernant la situation en Abkhazie (Géorgie) (S/2001/1008)
Le Conseil de sécurité se réunit à huis clos.
A l'issue de la séance, le communiqué suivant est émis par le Secrétaire général conformément à l'article 55 du règlement intérieur provisoire du Conseil :
"À sa 4400e séance, tenue à huis clos le 30 octobre 2001, le Conseil de sécurité a examiné la question intitulée `La situation en Géorgie'.
"Comme le Conseil en était convenu lors de consultations préalables, le Président, avec l'assentiment du Conseil et en vertu de l'article 39 du règlement intérieur provisoire du Conseil, a adressé une invitation à M. Dieter Boden, Représentant spécial du Secrétaire général et Chef de la Mission d'observation des Nations Unies en Géorgie.
"Le Représentant spécial du Secrétaire général et Chef de la Mission d'observation des Nations Unies en Géorgie a fait un exposé au Conseil.
"Les membres du Conseil, le ministre des affaires spéciales de Géorgie et le Représentant spécial du Secrétaire général et Chef de la Mission d'observation des Nations Unies en Géorgie ont eu une discussion constructive."
32e séance plénière
Hommage à la mémoire de S.E. M. Ismat Kittani, Président de la trente-sixième session de l'Assemblée générale
L'Assemblée générale observe une minute de silence.
La Vice-Secrétaire générale prend la parole.
Des déclarations sont faites par les représentants du Soudan (au nom des États d'Afrique), du Sri Lanka (au nom des États d'Asie), de la Géorgie (au nom des États d'Europe orientale), d'Haïti (au nom des États d'Amérique latine et des Caraïbes), de l'Irlande (au nom des États d'Europe occidentale et autres États), des États-Unis (en tant que pays hôte) et de l'Iraq.
Adoption de l'ordre du jour de la cinquante-sixième session ordinaire de l'Assemblée générale, organisation des travaux et répartition questions inscrites à l'ordre du jour : deuxième rapport du Bureau (A/56/250/Add.1) [8]
Sur la recommandation du Bureau, l'Assemblée générale décide d'inscrire à l'ordre du jour de sa cinquante-sixième session une question additionnelle intitulée "Année du patrimoine culturel des Nations Unies - 2002" et de l'examiner directement en séance plénière.
Rapport de la Cour internationale de Justice [13]
a) Rapport de la Cour internationale de Justice (A/56/4)
b) Rapport du Secrétaire général (A/56/456)
L'Assemblée générale prend note du rapport de la Court internationale de Justice (A/56/4).
Le Président de la Cour internationale de Justice fait une déclaration.
Des déclarations sont faites par les représentants des pays suivants : Pérou, Costa Rica, Malaisie, Singapour, Mexique, Sierra Leone, Nigéria, Chine, Espagne, Japon, Fédération de Russie, République de Corée et Cameroun.
L'Assemblée générale décide de conclure l'examen du point 13 de l'ordre du jour.
33e séance plénière
Année des Nations Unies pour le dialogue entre les civilisations : projet de résolution (A/56/L.6) [25]
L'Assemblée décide de ne pas appliquer la disposition pertinente de l'article 78 du règlement intérieur et décide d'examiner le projet de résolution A/56/L.6.
L'Assemblée décide d'adopter le projet de résolution A/56/L.6 (résolution 56/3).
Des déclarations sont faites par les représentants des pays ci-après : Colombie, Japon, Algérie, Belgique, Pérou, Singapour, Égypte, Pays-Bas, États-Unis, Inde, Slovénie, République démocratique populaire lao, Royaume-Uni, Namibie, Philippines, Portugal et Cuba.
Programme de travail
Le Président informe les membres que l'Assemblée générale sera saisie du point 26 de l'ordre du jour (Suite à donner aux résultats de la session extraordinaire consacrée aux enfants) à une date ultérieure pour examiner le projet de résolution A/56/L.7.
PREMIÈRE COMMISSION 17e séance
Débat thématique sur les sujets spécifiques, ainsi que présentation et examen de tous les projets de résolution soumis au titre des points 64 à 84 de l'ordre du jour
La Commission termine la deuxième partie de ses travaux (Débat thématique sur les sujets spécifiques, ainsi que présentation et examen de tous les projets de résolution soumis au titre des points 64 à 84 de l'ordre du jour).
Des déclarations sont faites par les représentants du Gabon, du Yémen et de l'Indonésie.
Le représentant de Sri Lanka présente le rapport du Comité spécial de l'océan Indien.
Le représentant du Népal présente le projet de résolution A/C.1/56/L.50.
Le représentant de l'Afrique du Sud (au nom des États Membres de l'Organisation des Nations Unies qui sont membres du Mouvement des pays non alignés) présente les projets de résolution A/C.1/56/L.18, A/C.1/56/L.19, A/C.1/56/L.20, A/C.1/ 56/L.21, A/C.1/56/L.22 et A/C.1/56/L.23.
Le représentant du Canada présente le projet de résolution A/C.1/56/L.30.
Le représentant de l'Inde présente le projet de résolution A/C.1/56/L.13.
Le représentant du Myanmar présente le projet de résolution A/C.1/56/L.44/Rev.1.
Le représentant de l'Allemagne présente le projet de résolution A/C.1/56/L.39.
Le représentant de la Fédération de Russie présente le projet de résolution A/C.1/56/L.3/Rev.1.
Le représentant de la Hongrie présente le projet de résolution A/C.1/56/L.11.
Le représentant de la Jamaïque présente le projet de résolution A/C.1/56/L.4.
Le Secrétaire de la Commission informe les délégations que les États Membres suivants se sont portés coauteurs des projets de résolution ci-après : A/C.1/56/L.12, Afghanistan, Costa Rica, Égypte, Haïti, Namibie, Nauru, République démocratique populaire lao, République dominicaine et Zambie; A/C.1/56/L.13, Afghanistan, Burkina Faso, Costa Rica, Haïti, Namibie, Pakistan, République dominicaine, Sierra Leone et Zambie; A/C.1/56/L.14, Afghanistan, Costa Rica, Haïti, Madagascar, Namibie, Sierra Leone et Zambie; A.C.1/56/L.15, Irlande; A/C.1/56/L.24, Jamaïque et Papouasie-Nouvelle-Guinée; A/C.1/56/L.30, Malte; A/C.1/56/L.34, Jamaïque; A/C.1/56/L.37, Albanie, Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord et Suède; A/C.1/56/L.40, Papouasie-Nouvelle-Guinée; A/C.1/56/L.41, États-Unis d'Amérique; A/C.1/56/L.45, Jamaïque, Papouasie-Nouvelle-Guinée et Qatar; A/C.1/56/L.47, Croatie, Jamaïque, Mali et Papouasie-Nouvelle-Guinée.
18e séance
La Commission commence la troisième partie de ses travaux (décisions sur tous les projets de résolution soumis au titre des points 64 à 84).
Le projet de résolution A/C.1/56/L.5 est adopté sans vote.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.12 est adopté par 90 voix contre 42, avec 11 abstentions.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.14 est adopté par 89 voix contre 43, avec 13 abstentions.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.15 est adopté sans vote.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.17 est adopté sans vote.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.26 est adopté par 94 voix contre zéro, avec 52 abstentions.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.31 est adopté sans vote.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.38 est adopté par 141 voix contre une, avec 3 abstentions.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.45 est adopté comme suit : le paragraphe 1 du dispositif est adopté par 139 voix contre 4, avec 2 abstentions; l'ensemble du projet de résolution est adopté par 99 voix contre 28 avec 19 abstentions.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.48 est adopté sans vote.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.32 est adopté sans vote.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.33/Rev. 1 est adopté sans vote.
DEUXIÈME COMMISSION 19e séance
Environnement et développement durable [98]
a) Mise en oeuvre d'Action 21 et du Programme relatif à la poursuite de la mise en oeuvre d'Action 21
La Commission reprend l'examen de la question et entend des déclarations des représentants des pays suivants : Canada, Oman, Népal, Thaïlande, Chili (au nom du Groupe de Rio), El Salvador (au nom des États d'Amérique centrale, Belize et République dominicaine), République tchèque, Venezuela, Belize (au nom de la Communauté des Caraïbes), Islande, Chine, Mexique, Brunéi Darussalam, République de Corée, Tunisie, Brésil, Koweït, Algérie, Inde et Andorre.
Des déclarations sont faites par les représentants de l'Organisation internationale du Travail et de la Banque mondiale.
La Commission reprend l'examen de la question et entend des déclarations des représentants du Pérou, du Suriname, des Philippines et du Sri Lanka.
Le Secrétaire général adjoint aux affaires économique et sociales répond aux questions posées.
La Commission termine ainsi le débat général sur l'ensemble du point 98 et de l'alinéa a).
b) Stratégie internationale de prévention des catastrophes
c) Application de la Convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification dans les pays gravement touchés par la sécheresse et/ou la désertification, en particulier en Afrique
d) Convention sur la diversité biologique
e) Poursuite de la mise en oeuvre du Programme d'action pour le développement durable des petits États insulaires en développement
g) Promotion des sources d'énergie nouvelles et renouvelables, y compris la mise en oeuvre du Programme solaire mondial 1996-2005
La Commission commence l'examen des alinéas b), c), d), e) et g) du point 98 en entendant des déclarations liminaires du Secrétaire exécutif du secrétariat de la Convention sur la lutte contre la désertification, du Directeur de la Stratégie internationale de prévention des catastrophes naturelles et de l'Administrateur de programme de la Convention sur la diversité biologique.
Des déclarations sont faites par les représentants de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine), de la Fédération de Russie, du Japon, d'Israël, du Venezuela, du Nigéria, de la Barbade et de l'Afrique du Sud, ainsi que par l'observateur de la Suisse.
Le Président de la Commission rappelle aux délégations que la table ronde sur le thème "Mise en oeuvre d'Action 21 dans un monde qui se mondialise - risques et occasions", prévue pour le jour suivant à 11 h 30, a été annulée.
Il rappelle en outre à la Commission que la date limite pour la présentation de projets de proposition au titre de l'ensemble du point 98 et de l'alinéa a) est fixée au mercredi 31 octobre 2001 à 18 heures.
TROISIÈME COMMISSION 25e séance
Prévention du crime et justice pénale [110]
La Commission reprend l'examen de la question
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.15/Rev.1
Au nom des auteurs énumérés dans le document, ainsi que de l'Afrique du Sud, de l'Angola, du Bangladesh, de la Bolivie, de la Bulgarie, du Burundi, du Cambodge, de Chypre, de la Colombie, de la Croatie, de l'Équateur, de l'Éthiopie, de l'ex-République yougoslave de Macédoine, de la France, de la Géorgie, des Îles Marshall, de l'Italie, du Japon, du Kenya, du Liechtenstein, du Luxembourg, du Malawi, de Maurice, de la Mongolie, de la Namibie, de la Norvège, de la République dominicaine, de la République tchèque, de la Slovénie, de Sri Lanka, de la Turquie, de l'Ukraine et de la Yougoslavie, le représentant des États-Unis présente le projet de résolution et corrige le texte oralement.
Ultérieurement, la Micronésie (États fédérés de), la Sierra Leone et le Suriname se portent coauteurs du projet de résolution.
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.17/Rev.1
Le représentant de l'Italie présente le projet de résolution, au nom des auteurs énumérés dans le document, ainsi que des pays suivants : Australie, Bulgarie, Colombie, Équateur, Israël, Kazakhstan, Mongolie et Turquie, et corrige le texte oralement.
Ultérieurement, le Fidji, le Guatemala, le Kenya, la Nouvelle-Zélande et le Suriname se portent coauteurs du projet de résolution.
Promotion de la femme [112]
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.20
Le représentant de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine) présente le projet de résolution.
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.21
Le représentant du Suriname présente le projet de résolution, également au nom de la République dominicaine, ainsi que du Belize, du Congo et de la Mongolie.
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.22
Le représentant de l'Australie présente le projet de résolution, au nom des auteurs énumérés dans le document, ainsi que des pays suivants : Kazakhstan, Îles Salomon, Malte, Maroc, Micronésie (États fédérés de), Mongolie, Panama et République populaire démocratique de Corée.
Ultérieurement, le Burundi, Madagascar, la République dominicaine, le Suriname, le Venezuela et la Zambie se portent coauteurs du projet de résolution.
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.23
Le représentant des Pays-Bas présente le projet de résolution, au nom des auteurs énumérés dans le document, ainsi que des pays suivants : Bulgarie, Équateur, El Salvador, Érythrée, Grenade, Guyana, Inde, Indonésie, Malaisie, Malte, Maroc, Micronésie (États fédérés de), Mozambique, Panama, Papouasie-Nouvelle-Guinée, Rwanda, Saint-Vincent-et-les Grenadines, Sainte-Lucie, Samoa, Trinité-et-Tobago et Vanuatu; il indique que la Mauritanie, mentionnée dans la liste originale des auteurs, aurait dû être Maurice.
Ultérieurement, le Bélarus, le Burundi et le Cambodge se portent coauteurs du projet de résolution.
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.25
Le représentant de la Jamaïque présente le projet de résolution, au nom des auteurs énumérés dans le document, ainsi que des pays suivants : Afghanistan, Azerbaïdjan, Équateur, ex-République yougoslave de Macédoine, Îles Marshall, Japon, Mali, Mongolie, Nouvelle-Zélande, République démocratique du Congo et Singapour.
Ultérieurement, le Burundi, Chypre, le Costa Rica, le Madagascar, Sierra Leone et la Zambie se portent coauteurs du projet de résolution.
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.26
Le représentant de la Finlande présente le projet de résolution, au nom des auteurs énumérés dans le document, ainsi que des pays suivants : Bulgarie, Cuba, Éthiopie, Kazakhstan, Nigéria, Rwanda, Saint-Vincent-et-les Grenadines et Turquie.
Ultérieurement, le Panama, la Sierra Leone, le Suriname et la Zambie se portent coauteurs du projet de résolution.
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.27
Le représentant des Philippines présente le projet de résolution, au nom des auteurs énumérés dans le document, ainsi que de l'Indonésie, du Maroc et du Pakistan, et corrige le texte oralement.
Ultérieurement, l'Argentine, la Croatie, l'Éthiopie, les Fidji, Israël, Madagascar et la Sierra Leone se portent coauteurs du projet de résolution.
Programme d'activité de la Décennie internationale des populations autochtones [116]
La Commission poursuit l'examen de la question en entendant des déclarations des représentants de l'Argentine, du Guatemala (au nom du Groupe d'Amérique centrale et de la République dominicaine), du Mexique, du Pérou, du Belize (au nom de la Communauté des Caraïbes), des Fidji, du Suriname et de l'Afrique du Sud.
Le représentant de l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle prend également la parole.
La Commission termine ainsi le débat général sur le point 116 de l'ordre du jour.
Le Président fait une déclaration portant sur l'organisation des travaux.
CINQUIÈME COMMISSION 20e séance
Budget-programme de l'exercice biennal 2000-2001 [122]
La Commission poursuit l'examen de la question de l'étude d'ensemble de toute la question des opérations de maintien de la paix sous tous leurs aspects.
Le représentant de la République de Corée fait une déclaration.
La Commission commence l'examen de la question.
Le Président de la Commission fait une déclaration.
Des déclarations sont faites par les représentants de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine), de la Belgique (au nom de l'Union européenne et aussi au nom de la Bulgarie, de l'Estonie, de la Hongrie, de la Lettonie, de la Lituanie, de la République tchèque, de la Roumanie, de la Slovaquie, de la Slovénie, de Chypre, de Malte et de la Turquie).
Le Président fait une déclaration.
Pacte international relatif
aux droits civils et politiques
COMITÉ DES DROITS DE L'HOMME
Soixante-treizième session
Office des Nations Unies à Genève
MARDI 30 OCTOBRE 2001
1978e et 1979e séances (privées)
Le Comité adopte les observations finales de la Suisse.
Examen des communications reçues conformément aux dispositions du Protocole facultatif se rapportant au Pacte [7]
Le Comité commence l'examen de la question.
SIGNATURES, RATIFICATIONS, ETC.
[TRAITÉS MULTILATÉRAUX DÉPOSÉS
AUPRÈS DU SECRÉTAIRE GÉNÉRAL]
Convention de Rotterdam sur la procédure de consentement préalable en connaissance de cause applicable dans le cas de certains produits chimiques et pesticides dangereux qui font l'objet du commerce international.
Rotterdam, 10 septembre 1998
Acceptation : Norvège (25 octobre 2001*)
Protocole sur les privilèges et immunités de l'Autorité internationale des fonds marins.
Kingston, 27 mars 1998
Ratification : République tchèque (26 octobre 2001*)
Accord sur les privilèges et immunités du Tribunal international du droit de la mer.
New York, 23 mai 1997
Adhésion : République tchèque (26 octobre 2001*)
Convention internationale pour la répression du financement du terrorisme.
New York, 9 décembre 1999
Ratification : Azerbaïdjan (26 octobre 2001*)
Signature : Colombie (30 octobre 2001)
Signature : Japon (30 octobre 2001)
Protocole sur l'interdiction ou la limitation de l'emploi des mines, pièges et autres dispositifs, tel qu'il a été modifié le 3 mai 1996 (Protocole II, tel qu'il a été modifié le 3 mai 1996) annexé à la Convention sur l'interdiction ou la limitation de l'emploi de certaines armes classiques qui peuvent être considérées comme produisant des effets traumatiques excessifs ou comme frappant sans discrimination.
Genève, 3 mai 1996
Consentement à être lié : Guatemala (29 octobre 2001*)
FORUM DES TRAITÉS -
TRAITÉS MULTILATÉRAUX SUR LE TERRORISME
(SIÈGE DE L'ORGANISATION
DES NATIONS UNIES)
Signature de traités multilatéraux déposés auprès du Secrétaire général
Le forum susmentionné se tiendra au Siège de l'Organisation des Nations Unies du 10 au 16 novembre 2001.
Pour que la signature des traités soit empreinte de la solennité voulue, des services appropriés, y compris une couverture médiatique, seront assurés.
Les délégations qui ont répondu à la lettre du Secrétaire général datée du 4 octobre 2001 pour indiquer qu'elles avaient l'intention de signer des traités multilatéraux dont il est le dépositaire, notamment ceux ayant trait au terrorisme, ou de dé-poser des instruments s'y rapportant et qui ont toujours l'intention de le faire, sont invitées à prendre contact avec la Section des traités, Bureau des affaires juridiques afin de prendre rendez-vous dès que possible (bureau S-3200; tél. : (212) 963-5047; télécopie : (212) 963-3693).
Les délégations sont en outre invitées à soumettre à la Section des traités le 7 novembre 2001 au plus tard, le texte des instruments se rapportant aux traités, notamment le texte des déclarations et réserves éventuelles et, si besoin est, les pouvoirs pour vérification.
Selon la pratique internationale établie, seuls les chefs d'État ou de gouvernement et les ministres des affaires étrangères sont habilités, en vertu des fonctions qu'ils exercent à signer des traités au nom de l'État qu=ils représentent, sans avoir à présenter de pleins pouvoirs à cet effet.
La Section des traités peut communiquer aux délégations des conseils au sujet de l'établissement des pleins pouvoirs.
Des renseignements plus détaillés concernant le Forum seront diffusés à l=approche du 10 novembre 2001.
On trouvera sur le site Web de l'ONU consacré à la Collection des traités (http://untreaty.un.org) le texte et l=état des traités multilatéraux portant sur différents aspects du terrorisme, notamment en ce qui concerne les quatre Conventions ci-après déposées auprès du Secrétaire général :
Convention sur la prévention et la répression des infractions contre les personnes jouissant d'une protection internationale, y compris les agents diplomatiques, New York, 14 décembre 1973;
Convention internationale contre la prise d'otages, New York, 17 décembre 1979;
Convention internationale pour la répression des attentats terroristes à l'explosif.
New York, 15 décembre 1997; et
Convention internationale pour la répression du financement du terrorisme.
New York, 9 décembre 1999.
DPI/ONG
Cette semaine, le sujet de la Réunion d'information DPI/ONG sera "Suivi du Forum mondial de la jeunesse".
La réunion aura lieu le jeudi 1er novembre 2001 de 10 heures à 11 h 30 dans l'Auditorium de la Bibliothèque Dag Hammarskjöld.
Cette réunion d'information est organisée par le Département de l'information.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter M. Oleg Dzioubinski, Section des ONG, Département de l'information (tél. : (212) 963-1859).
COMMUNICATIONS À LA RÉDACTION
dans le Journal au bureau S-2940
(postes 33888, 36771 et 36776)
(numéro du télécopieur : 963-4790)
(adresse électronique : journal@un.org)
Heure d'ouverture : 16 h 30
Publié au Siège, à New York, par le Département
des affaires de l'Assemblée générale et des services de conférence.
JOURNAL
des
JEUDI 1er NOVEMBRE 2001 No 2001/211
PROGRAMME ET ORDRE DU JOUR DES SÉANCES ET DES RÉUNIONS
SÉANCES PRÉVUES AU CALENDRIER DES CONFÉRENCES
Jeudi 1er novembre 2001
ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Cinquante-sixième session
10 heures
36e SÉANCE PLÉNIÈRE
Salle de l'Assemblée générale
Question de la représentation équitable au Conseil de sécurité et de l'augmentation du nombre de ses membres et questions connexes [49]
Les prévisions mensuelles provisoires ont été mises à la disposition des États Membres conformément aux notes du Président du Conseil de sécurité datées des 27 juillet 1993 (S/26176) et 30 avril 1998 (S/1998/354).
Conformément aux décisions susmentionnées, des exemplaires des prévisions provisoires ont été placés dans les casiers des délégations et peuvent être obtenus aux comptoirs de distribution aux délégations.
CINQUANTE-SIXIÈME SESSION ORDINAIRE
DE L'ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Débat général
La liste des orateurs provisoire (No 5) pour le débat général de la cinquante-sixième session ordinaire de l'Assemblée générale est maintenant disponible au bureau S-3001.
SPÉCIALES ET DE LA DÉCOLONISATION
(QUATRIÈME COMMISSION)
10 heures à
13 heures
14e séance
1. Office de secours et de travaux des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient [87] (A/56/13 et Add.1, A/56/290, A/56/375, A/56/382, A/56/420, A/56/ 421, A/56/430, A/55/1021)
2. Organisation des travaux
TROISIÈME COMMISSION
28e séance
conférence 1
Droit des peuples à l'autodétermination [118] (A/56/295, A/56/224, A/56/462)
Suite du débat général
29e séance
Suite donnée à l'Année internationale des personnes âgées: deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement [109]
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.6/Rev.1
Prévention du crime et justice pénale [110]
Décisions sur les projets de résolution A/C.3/56/L.15/ Rev.1 et L.17/Rev.1
Promotion de la femme [112]
Décision sur les projets de résolution A/C.3/56/L.23 et L.25 à L.27
CINQUIÈME COMMISSION
consultations officieuses
(privées)
conférence 5
Consultations officieuses sur le point 126 de l'ordre du jour (Gestion des ressources humaines : Consultants (A/ 55/321, A/55/451, A/55/59 et Add.1, A/56/7 et A/56/16); Délégation de pouvoirs (A/55/857 et Add.1 et A/56/7); et Jeunes cadres (A/55/798 et Add.1 et A/56/7))
Consultations officieuses sur le point 123 de l'ordre du jour (Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003) :
Titre IV : Coopération internationale pour le développement :
Chapitre 9 : Affaires économiques et sociales
Chapitre 10 : Afrique : Nouvel Ordre du jour pour le développement
Chapitre 11 : Commerce et développement
Chapitre 11 A : Commerce et développement
Chapitre 12 : Environnement
Chapitre 13 : Établissements humains
Chapitre 14 : Prévention du crime et justice pénale
Chapitre 15 : Contrôle international des drogues
(A/56/6 et Corr.1 (Chapitres 9 à 15), A/56/7 et A/56/16)
SIXIÈME COMMISSION
de tutelle
Rapport de la Commission du droit international sur les travaux de sa cinquante-troisième session [162] (A/56/10 et Corr.1)
Convention sur les immunités juridictionnelles des États et de leurs biens [160]
Décision sur le projet de résolution A/C.6/56/L.7
15e séance
COMITÉ CONSULTATIF POUR LES QUESTIONS
ADMINISTRATIVES ET BUDGÉTAIRES
séance privée
conférence 10
1. Conditions de voyage par avion
2. Document de travail sur le Comité du Conseil de sécurité créé par la résolution 1373 (2001) concernant le contre-terrorisme (28 septembre 2001)
Consultations officieuses sur le point 30 b)
(Les océans et le droit de la mer)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif à l'alinéa b) du point 30 de l'ordre du jour (Accord aux fins de l'application des dispo-sitions de la Convention des Nations Unies sur le droit de la mer du 10 décembre 1982 relatives à la conservation et à la gestion des stocks de poissons dont les déplacements s'effec-tuent tant à l'intérieur qu'au-delà de zones économiques ex-clusives (stocks chevauchants) et des stocks de poissons grands migrateurs) auront lieu aujourd'hui 1er novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 9.
Consultations officieuses sur le point 39
(Vers des partenariats mondiaux)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif au point 39 de l'ordre du jour (Vers des partenariats mondiaux), organisées par la délégation de la Belgique (au nom de l'Union européenne), auront lieu aujourd'hui 1er novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence D. Toutes les délégations intéressées sont invitées.
DEUXIÈME COMMISSION
Une table ronde sur le thème "Défis et changements dans l'administration dans le monde entier", organisée par la Division de l'économie et de l'administration publiques du Département des affaires économiques et sociales, aura lieu aujourd'hui 1er novembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle de conférence 2.
S.E. M. Francisco Seixas da Costa (Portugal), Président de la Deuxième Commission, présidera la réunion.
Le modérateur sera M. Guido Bertucci, Directeur de la Division de l'économie et de l'administration publiques.
Des exposés liminaires seront faits par M. Michael Duggett, Directeur général de l'Institut international des sciences administratives; et S.E. M. Ignacio Pichardo Pagaza, Président sortant de l'Institut.
Des exposés seront également faits par S.E. M. Jean-Marie Atangana Mebara, Ministre de l'enseignement supérieur (Cameroun); M. Gérard Timsit, Directeur du Centre d'études et de recherches sur l'administration, Université de Paris 1-Panthéon Sorbonne (France); Mme María del Carmen Pardo, chargée de recherche, Colegio de México (Mexique); M. Andrew Massey, professeur de gouvernement, Université de Portsmouth (Royaume-Uni); et M. O.P. Dwivedi, professeur d'administration publique et de gestion de l'environnement, Université de Guelph (Canada).
On peut se procurer les programmes détaillés, ainsi que les listes des participants, sur Internet (http://www.unpan.org/ webcast2001_11.asp).
Les débats seront transmis en direct sur le même site.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Le Tribunal administratif des Nations Unies se réunira aujourd'hui 1er novembre 2001 de 10 heures à 13 heures et de 15 heures à 18 heures dans la salle DC2-470A.
CONSEIL ÉCONOMIQUE ET SOCIAL
Le Sous-Groupe technique du Groupe de travail spécial à composition non limitée sur l'informatique se réunira, sous la conduite de S.E. M. Jalang'o (Kenya), aujourd'hui 1er novembre 2001 à 10 heures (précises) dans la salle de conférence 9.
RÉUNIONS AUTRES QUE LES RÉUNIONS
D'ORGANES DES NATIONS UNIES
Les annonces publiées dans cette section sont reproduites
n'impliquent l'expression d'aucune opinion de la part
du Secrétariat de l'Organisation des Nations Unies.
GROUPE DES 77
(déclaration sur le Groupe de la mondialisation))
9 heures à
conférence 7
GROUPE DES 77 DE LA TROISIÈME COMMISSION
(point 117 (Racisme et discrimination raciale))
GROUPE ARABE
conférence 8
GROUPE DES 77 DES DEUXIÈME ET SIXIÈME
14 h 45
GROUPE AFRICAIN DES PAYS
MOUVEMENT DES PAYS NON ALIGNÉS :
GROUPE DE TRAVAIL SUR LE DÉSARMEMENT
RÉUNION PLÉNIÈRE DU GROUPE ARABE
15 h 30 à
Une réunion privée du Groupe Mason aura lieu aujourd'hui 1er novembre 2001 de 9 heures à 10 heures dans la salle de conférence 8.
Une réunion du Groupe de travail des pays les moins avancés, organisée par la délégation d'Haïti, aura lieu aujourd'hui 1er novembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle de conférence D.
Le Programme de 2001 de bourses d'étude des Nations Unies en matière de désarmement se réunira aujourd'hui 1er novembre 2001 de 10 heures à 13 heures et de 14 heures à 18 heures dans la salle de conférence B.
Une réunion de l'Union européenne, organisée par la délégation de la Belgique, aura lieu aujourd'hui 1er novembre 2001 de 10 heures à 11 h 30 dans la salle de conférence 8.
Une table ronde sur le thème "Voix des femmes pour reconstruire l'Afghanistan", organisée par le Fonds de développement des Nations Unies pour la femme (UNIFEM), aura lieu aujourd'hui 1er novembre 2001 de 13 h 30 à 14 h 30 dans la salle de conférence 6.
Mme Noeleen Heyzer, Directrice exécutive d'UNIFEM, formulera des observations liminaires.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
À partir d'aujourd'hui 1er novembre 2001, et jusqu'à la fin du mois, le Présidente du Conseil de sécurité tiendra des réunions d'information officieuses tous les jours sur les travaux en cours du Conseil à l'intention des États Membres de l'Organisation des Nations Unies qui ne sont pas membres du Conseil, sauf quand des consultations officieuses ne sont pas prévues.
Les réunions d'information auront lieu à l'issue des consultations officieuses dans la salle des conférences de presse (S-226).
Un sous-site Internet de la présidence du Conseil de sécurité a été créé et sera accessible à compter d'aujourd'hui 1er novembre 2001 à l'adresse suivante : http:// www.un.org/french/docs/sc/presidency.
RÉUNIONS À VENIR
Vendredi 2 novembre 2001
PREMIÈRE COMMISSION
15 heures
21e séance
22e séance
conférence 3
16e séance
17e séance
10 h 30
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif à l'alinéa b) du point 30 de l'ordre du jour (Accord aux fins de l'application des dispo-sitions de la Convention des Nations Unies sur le droit de la mer du 10 décembre 1982 relatives à la conservation et à la gestion des stocks de poissons dont les déplacements s'effec-tuent tant à l'intérieur qu'au-delà de zones économiques ex-clusives (stocks chevauchants) et des stocks de poissons grands migrateurs) auront lieu le vendredi 2 novembre de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 9.
Consultations officieuses sur le point 20
(Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire
et des secours en cas de catastrophe fournis par
l'Organisation des Nations Unies, y compris
l'assistance économique spéciale)
Des consultations officieuses sur les projets de proposition relatif au point 20 de l'ordre du jour et à ses alinéas auront lieu sous la conduite de S.E. M. Hubert Wurth (Luxembourg) le mardi 6 novembre 2001 à 15 heures dans la salle de conférence D.
Consultations officieuses sur le point 30 a)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif à l'alinéa a) du point 30 de l'ordre du jour (Les océans et le droit de la mer) auront lieu le vendredi 9 novembre de 15 heures à 18 heures dans la salle de conférence 4.
Une table ronde sur le thème "La mondialisation et l'État", organisée par la Division de l'économie et de l'administration publiques du Département des affaires économiques et sociales, aura lieu le vendredi 2 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle de conférence 2.
S.E. M. Francisco Seixas da Costa (Portugal), Président de la Deuxième Commission, présidera la réunion.
Le modérateur sera M. Nitin Desai, Secrétaire général adjoint, Département des affaires économiques et sociales.
Des exposés seront faits par S.E. M. Apolo R. Nsibambi, Premier Ministre de l'Ouganda; S.E. M. Jesús Posada Moreno, Ministre de l'administration publique de l'Espagne; S.E. M. Carlos Genatios, Ministre de la science et de la technologie du Venezuela; S.E. M. Ahmad Kamal, ancien Ambassadeur du Pakistan auprès de l'Organisation des Nations Unies; et M. Anthony Giddens, Directeur, London School of Economics and Political Science (Royaume-Uni).
La Troisième Commission entendra la présentation des rapports des Rapporteurs et Représentants spéciaux au titre du point 119 de l'ordre du jour (Questions relatives aux droits de l'homme), à compter du jeudi 8 novembre 2001, comme suit :
Le jeudi 8 novembre, à 10 heures : M. Kamal Hossain (Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme en Afghanistan); M. Nigel Rodley (Rapporteur spécial sur la torture et autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants); et M. John Dugard (Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme dans les territoires palestiniens occupés depuis 1967).
À 15 heures : Mme Marie-Thérèse Kéita-Bocoum (Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme au Burundi); et M. Gerhart R. Baum (Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme au Soudan).
En outre, le rapport du Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme en République démocratique du Congo sera présenté par le Directeur du Bureau de New York du Haut Commissariat aux droits de l'homme;
Le vendredi 9 novembre, à 10 heures : M. Andreas Mavrommatis (Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme en Iraq); M. Paulo Sérgio Pinheiro (Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme au Myanmar); et M. José Cutileiro (Représentant spécial sur la situation des droits de l'homme en Bosnie-Herzégovine et dans la République fédérale de Yougoslavie).
À 15 heures : M. Abdelfattah Amor (Rapporteur spécial sur la liberté de religion et de conviction); M. Francis Deng (Re-présentant du Secrétaire général chargé de la question de la protection des personnes déplacées dans leur propre pays); et M. Jean Ziegler (Rapporteur spécial sur le droit à l'alimentation);
Le lundi 12 novembre, à 10 heures : M. Maurice Copithorne (Représentant spécial de la Commission des droits de l'homme sur la situation des droits de l'homme en République islamique d'Iran); M. Peter Leuprecht (Représentant spécial du Secrétaire général pour les droits de l'homme au Cambodge); et Mme Hina Jilani (Représentant spécial du Secrétaire général sur les défendeurs des droits de l'homme).
À la suite de la présentation de chaque rapport, les membres de la Commission pourront poser des questions et formuler des observations.
Tous les membres intéressés de la Commission sont invités à participer.
Des consultations officieuses sur le point projet de résolution sur la suite donnée à la quatrième Conférence mondiale sur les femmes, la mise en oeuvre complète de la Déclaration de Beijing et du Plan d'action et les résultats de la vingt-troisième session extraordinaire de l'Assemblée générale, sous la conduite de M. Carlos Enrique García González (El Salvador), Vice-Président de la Commission, auront lieu le vendredi 2 novembre 2001 à 10 h 30 dans la salle de conférence D.
Liste des orateurs
La liste des orateurs pour tous les points renvoyés à la Troisième Commission est ouverte.
Les délégations qui souhaitent s'inscrire sont priées de se mettre en rapport avec la Secrétaire de la Commission, Mme Kate Starr Newell (tél. : (212) 963-4248; télécopie : (212) 963-5935; adresse électronique : newellk@un.org).
La session d'organisation de 2001 de la Commission du désarmement aura lieu le vendredi 2 novembre 2001 à 10 heures dans la salle de conférence 1.
Tous les États Membres sont invités.
La Conférence des Nations Unies de 2001 pour les annonces de contributions aux activités de développement aura lieu le mercredi 7 novembre 2001 à 10 heures et le jeudi 8 novembre à 10 heures dans la salle du Conseil de tutelle.
Les délégations sont invitées à soumettre les noms de leurs représentants au Secrétaire de la Conférence, M. Alexan-dre de Barros (salle S-2950G, tél. : (212) 963-2320; télécopie : (212) 963-5935).
La liste des orateurs sera ouverte du lundi 29 octobre au mardi 6 novembre 2001.
Fonds des Nations Unies pour l'enfance
CONSEIL D'ADMINISTRATION
Réunion d'information de présession
Une réunion d'information de présession sur les questions principales à l'ordre du jour de la deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF (10-14 décembre 2001) aura lieu le lundi 26 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Toutes les délégations sont invitées.
Deuxième session ordinaire de 2001
La deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF se tiendra du 10 au 14 décembre 2001 dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Les délégations sont priées de té-lécopier leurs pouvoirs au secrétariat de l'UNICEF (télécopie : (212) 326-7096) le plus tôt possible, mais avant le lundi 23 novembre 2001.
Conformément à l'article 50 2) du règlement intérieur et son annexe, les délégations d'observation sont également pri-ées de communiquer, avec leurs pouvoirs, les points de l'ordre du jour provisoire sur lesquels elles souhaitent intervenir.
Conférence en vue de faciliter l'entrée en vigueur
du Traité d'interdiction complète des essais nucléaires
La Conférence en vue de faciliter l'entrée en vigueur du Traité d'interdiction complète des essais nucléaires a été reportée et se tiendra maintenant du 11 au 13 novembre 2001 au Siège de l'Organisation des Nations Unies.
Les délégations qui ne sont pas encore inscrites sur la liste des orateurs pour l'échange de vues général (point 10 du projet d'ordre du jour provisoire de la Conférence (document CTBT-Art.XIV/2001/1/Rev.1), sont invitées à transmettre leur demande par écrit au secrétariat de la Conférence (bureau S-3140).
Les États seront inscrits sur les listes selon la date de réception des demandes et la priorité sera donnée aux représentants du plus haut niveau.
En outre, conformément au point 11 du projet d'ordre du jour provisoire, les États non signataires pourront prendre la parole à la Conférence.
Les délégations qui souhaitent s'inscrire sur la liste des orateurs sont priées de se mettre en rapport avec le secrétariat de la Conférence.
Pour toute demande de renseignements concernant la liste provisoire des orateurs, prière de contacter Mme Myrna Peña (tél. : (212) 963-4022; télécopie : (212) 963-8892).
En tant que règle générale, il conviendra aux orateurs, à la discrétion du Président, de limiter leur déclaration à 5 minutes.
Le Secrétariat annonce également que c'est le souhait de la majorité des États ayant ratifié le Traité sur l'interdiction complète des essais nucléaires que la représentation à la Conférence soit de haut niveau.
Il est rappelé aux délégations que les pouvoirs seront délivrés aux représentants des États ayant ratifié le Traité ainsi qu'aux représentants suppléants et conseillers, conformément à l'article 3 du projet de règlement intérieur (document CTBT-Art.XIV/2001/2).
Les pouvoirs peuvent être présentés à Mme Mika Murakami, Département des affaires de désarmement (bureau S-3140D, tél . : (212) 963-9309, télécopie : (212) 963-8892), le 2 novembre 2001 au plus tard, si possible.
Une liste des participants sera préparée pour la Conférence sur la base des pouvoirs et des listes écrites des délégations qui seront communiqués au secrétariat de la Conférence.
Ces renseignements doivent être communiqués à Mme Murakami, Département des affaires de désarmement (bureau S-3140D, tél. : (212) 963-9309, télécopie : (212) 963-8892), le 2 novembre 2001 au plus tard, si possible.
Une réunion du Groupe des 77 (sur la Déclaration ministérielle) aura lieu le vendredi 2 novembre 2001 de 15 heures à 18 heures dans la salle du Conseil économique et social.
Des réunions du Groupe des 77 (point 117 (Racisme et discrimination raciale)) auront lieu le vendredi 2 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle du Conseil économique et social, et de 15 heures à 18 heures dans la salle de conférence 8.
Une réunion privée du Groupe Mason aura lieu le jeudi 8 novembre 2001 de 9 heures à 10 heures dans la salle de conférence 8.
Le Bureau de coordination de l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle tiendra une conférence sur le thème "La propriété intellectuelle et la création de la richesse" le vendredi 2 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 6.
La conférence sera donnée par M. Roberto Castelo, Directeur général adjoint de l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle, chargé de la coopération pour le développement.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Atelier
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la recherche (UNITAR) organise un atelier en langue française sur la structure, la rédaction et l'adoption des résolutions de l'Organisation des Nations Unies pour les membres des missions permanentes à New York.
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) organise conjointement avec la School of International et Public Affairs (SIPA) (Columbia University) un atelier Columbia/UNITAR sur la coordination civile et militaire dans la consolidation de la paix.
L'atelier, qui se déroulera en anglais, aura lieu le jeudi 8 et le vendredi 9 novembre 2001 de 9 h 45 à 13 heures et de 15 heures à 16 heures.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'infor- mation, d'un projet de programme et d'une demande d'ins-cription, a été adressée à toutes les missions permanentes.
La date limite pour les inscriptions est fixée à aujourd'hui 1er novembre.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Cecelia Coleman (bureau DC1-603, tél.: (212) 963-9684).
L'adresse du site Web du Président de l'Assemblée générale est la suivante : http://www.un.org/ga/ president.
On peut se procurer les déclarations du Pré-sident et un résumé de ses activités quotidiennes sur ce site.
Durant la présidence indonésienne du Comité prépa-ratoire du Sommet mondial pour le développement du-rable (Rio+10), la Mission permanente de l'Indonésie a établi un site Web qui peut être visité aux adresses suivantes : http://www.indonesiamission-ny.org ou http:// www.un.int/indonesia.
Durant la présidence belge de l'Union européenne, les déclarations faites au nom de l'Union européenne à l'Organisation des Nations Unies sont disponibles à l'adresse Internet suivante : http://www.un.int/belgium.
On peut obtenir des renseignements sur les séances et les consultations plénières imprévues du Conseil de sécurité en composant le numéro (212) 963-8530.
Les délégations qui souhaitent mettre leurs déclarations à la disposition des médias sont invitées à fournir 100 exemplaires des textes au bureau des médias situé dans le Bâtiment du Secrétariat (bureau S-348).
APERÇU DES SÉANCES
Mercredi 31 octobre 2001
CONSEIL DE SÉCURITÉ
4401e séance
La situation en Somalie
Rapport du Secrétaire général sur la situation en Somalie (S/2001/963)
L'ordre du jour est adopté sans opposition.
Le Président fait une déclaration au nom du Conseil (S/ PRST/2001/30).
4402e séance
Les femmes et la paix et la sécurité
Le Président fait une déclaration au nom du Conseil (S/ PRST/2001/31).
4403e séance
La situation au Timor oriental
Rapport du Secrétaire général sur l'Administration transitoire des Nations Unies au Timor oriental (S/2001/983 et Corr.1)
Le Président, agissant avec l'assentiment du Conseil, invite sur leur demande les représentants des pays suivant à participer au débat sans droit de vote, conformément aux dispositions pertinentes de la Charte et à l'article 37 du règlement intérieur provisoire du Conseil : Australie, Belgique, Brésil, Brunéi Darussalam, Cambodge, Fidji, Indonésie, Japon, Malaisie, Mexique, Mozambique, Nouvelle-Zélande, Papouasie-Nouvelle Guinée, Philippines, Portugal, République de Corée et Thaïlande.
Conformément à l'accord auquel le Conseil est parvenu lors de ses consultations préalables, le Président, agissant avec l'assentiment du Conseil, adresse une invitation en vertu de l'article 39 du règlement intérieur provisoire du Conseil à M. Sergio Vieira de Mello, Représentant spécial et Administrateur transitoire du Timor oriental, M. Mari Alkatiri, Ministre principal du deuxième Gouvernement transitoire du Timor oriental, M. Mats Karlsson, Vice-Président pour les affaires extérieures et les affaires des Nations Unies de la Banque mondiale, et M. Zephirin Diabre, Administrateur associé du Programme des Nations Unies pour le développement, sans droit de vote.
Le Conseil commence l'examen de la question.
Le Conseil entend un exposé du Représentant spécial et Administrateur transitoire du Timor oriental conformément à l'article 39 de son règlement intérieur provisoire.
Conformément à l'article 39, le Conseil entend également des déclarations du Ministre principal du deuxième Gouvernement transitoire du Timor oriental, du Vice-Président pour les affaires extérieures et les affaires des Nations Unies de la Banque mondiale et de l'Administrateur associé du Programme des Nations Unies pour le développement.
Des déclarations sont faites par les représentants de Singapour, de la Jamaïque de la Chine, de la France, de la Fédération de Russie et de Maurice.
Le représentant de Singapour intervient pour un éclaircissement.
Des déclarations sont ensuite faites par les représentants du Royaume-Uni, des États-Unis, du Mali, de la Norvège et de la Colombie.
La séance est suspendue.
À la reprise de la séance, des déclarations sont faites par les représentants du Bangladesh, de la Tunisie et de l'Ukraine, ainsi que par le Président, parlant en sa qualité de représentant de l'Irlande.
Des déclarations sont faites par les représentants des pays suivants : Belgique (parlant au nom de l'Union européenne et des pays de l'Europe centrale et orientale associés à l'Union européenne - Bulgarie, Estonie, Hongrie, Lettonie, Lituanie, Pologne, Roumanie, République tchèque, Slovaquie et Slovénie - et des pays associés, Chypre, Malte et Turquie, ainsi que des pays membres de l'AELE qui sont aussi membres de l'EEE, Islande et Liechtenstein, qui s'alignent sur la déclaration), Portugal, Japon, Australie, Thaïlande, Philippines, Fidji, Brésil, Cambodge, République de Corée, Malaisie, Indonésie, Brunéi Darussalam, Papouasie-Nouvelle-Guinée, Nouvelle- Zélande, Mozambique et Mexique.
M. Vieira de Mello répond aux observations et aux questions des membres du Conseil.
M. Alkatiri prend de nouveau la parole.
Le Président fait une déclaration finale.
4404e séance
Le Conseil poursuit l'examen de la question.
Le Président fait une déclaration au nom du Conseil (S/ PRST/2001/32).
34e séance plénière
L'Assemblée générale poursuit l'examen du point 49 de l'ordre du jour.
Des déclarations sont faites par les représentants des pays ci-après : Koweït, Italie, Nouvelle-Zélande, Argentine, Bélarus, Allemagne, Brésil, Saint-Marin, Guatemala, Ukraine, Finlande (au nom des pays nordiques), Fédération de Russie, Pakistan, Tunisie, Espagne, Irlande, Émirats arabes unis, Brunéi Darussalam et Arménie.
Programme de travail
Le Président informe l'Assemblée générale des changements suivants au programme de travail : l'examen du point 23 (Pour l'édification d'un monde pacifique et meilleur grâce au sport et à l'idéal olympique), qui était prévu pour le vendredi 2 novembre, dans la matinée, a été reporté au mardi 11 décembre, dans la matinée; l'examen du point 171 (Célébration de la Journée internationale pour la prévention de l'exploitation de l'environnement en temps de guerre et de conflit armé), qui était prévu pour le mardi 6 novembre, dans la matinée, a été reporté au lundi 5 novembre, dans la matinée, en tant que deuxième question; et les annonces de contributions volontaires aux programmes de 2001 de l'Office de secours et de travaux des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient, qui était prévu pour le mardi 4 décembre, se tiendra désormais le vendredi 7 décembre, à 11 heures.
35e séance plénière
Elle entend des déclarations des représentants des pays suivants : Viet Nam, Chine, Mexique, Pologne, Nigéria, Canada, Jamahiriya arabe libyenne, République de Corée, Uruguay, Slovaquie, Turquie, France, République islamique d'Iran, Thaïlande, Ghana, République tchèque, République populaire démocratique de Corée, Madagascar, Myanmar, Croatie et Afrique du Sud.
PREMIÈRE COMMISSION 19e séance
La Commission poursuit la troisième partie de ses travaux (décisions sur tous les projets de résolution soumis au titre des points 64 à 84).
Le représentant de la Fédération de Russie le projet de résolution révisé A/C.1/56/L.1/Rev.1.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.34 est adopté par 121 voix contre zéro, avec 19 abstentions.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.51/Rev.1 est adopté sans vote.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.27 est adopté sans vote.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.28 est adopté par 138 voix contre une, avec une abstention.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.30 est adopté sans vote.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.42 est adopté sans vote.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.4 est adopté sans vote.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.19 est adopté sans vote.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.36 est adopté sans vote.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.46 est adopté sans vote.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.13 est adopté par 86 voix contre 42, avec 16 abstentions.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.20 est adopté sans vote.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.21 est adopté par 141 voix contre zéro, avec 4 abstentions.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.22 est adopté par 105 voix contre 3, avec 37 abstentions.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.39* est adopté sans vote.
Le projet de décision A/C.1/56/L.23 est adopté sans vote.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.37 est adopté sans vote.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.41/Rev.1 est adopté sans vote.
20e séance
Le représentant de la République islamique d'Iran présente le projet de résolution A/C.1/56/L.6.
Le projet de décision A/C.1/56/L.11 est adopté sans vote.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.40 est adopté comme suit : paragraphe 4 b) du dispositif, par 123 voix contre 4, avec 13 abstentions; paragraphe 6 du dispositif, par 123 voix contre zéro, avec 17 abstentions; l'ensemble du projet de résolution est adopté par 121 voix contre zéro, avec 22 abstentions.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.50 est adopté sans vote.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.3/Rev.1 est adopté sans vote.
DEUXIÈME COMMISSION 21e séance
Environnement et développement durable [98]
b) Stratégie internationale de prévention des catastrophes
c) Application de la Convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification dans les pays gravement touchés par la sécheresse et/ou la désertification, en particulier en Afrique
d) Convention sur la diversité biologique
e) Poursuite de la mise en oeuvre du Programme d'ac-tion pour le développement durable des petits États insulaires en développement
g) Promotion des sources d'énergie nouvelles et renouvelables, y compris la mise en oeuvre du Programme solaire mondial 1996-2005
La Commission reprend l'examen des alinéas en entendant des déclarations des représentants des pays suivants : Zimbabwe, Équateur, Mongolie, Trinité-et-Tobago, Burkina Faso, République dominicaine, République de Corée, Antigua-et-Barbuda (au nom de l'Alliance des petits États insulaires) et Égypte.
Des déclarations sont également faites par les représentants du Fonds international de développement agricole (FI-DA), de l'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), de l'Organisation météorologique mondiale (OMM), de l'Organisation des Nations Unies pour le développement industriel (ONUDI) et de l'Organisation des Nations Unies pour l'éducation, la science et la culture (UNESCO).
L'observateur de la Fédération internationale des sociétés de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge fait une déclaration.
Le Président donne lecture des recommandations contenues dans la résolution 2001/35 du Conseil économique et social concernant le sous-point 98 b) (Stratégie internationale de prévention des catastrophes).
Le Président informe la Commission que les deux séances suivantes qui étaient prévues au titre de ces sous-points ont été annulées en raison de l'absence d'inscriptions sur la liste des orateurs.
Le Président prononce ainsi la clôture du débat général sur les sous-points 98 b), c) d), e) et g).
Organisation des travaux
Le Président de la Commission rappelle aux délégations que la date limite pour la soumission de projets de proposition au titre des sous-points 98 b), c), d), e) et g) est fixée au vendredi 2 novembre 2001 à 18 heures.
TROISIÈME COMMISSION 26e séance
Après avoir entendu une déclaration du Président, la Commission décide qu'elle ne commencera pas l'examen du point 117 (Racisme et discrimination raciale) avant que le rapport de la Conférence mondiale de la lutte contre le racisme, la discrimination raciale, la xénophobie et l'intolérance qui y est associé soit publié.
La Commission décide de commencer l'examen du point 118 (Droit des peuples à l'autodétermination) comme prévu.
La séparation de l'examen conjoint des points 117 et 118 de l'ordre du jour résulte de circonstances extraordinaires et ne constitue pas un précédent.
Droit des peuples à l'autodétermination [118]
La Commission commence l'examen de la question.
Le Rapporteur spécial chargé de la question de l'utilisation de mercenaires comme moyen de violer les droits de l'homme et d'empêcher l'exercice du droit des peuples à l'autodétermination fait une déclaration.
La Commission tient ensuite un dialogue avec le Rapporteur spécial chargé de la question de l'utilisation de mercenaires comme moyen de violer les droits de l'homme et d'empêcher l'exercice du droit des peuples à l'autodétermination, auquel participent les représentants de la Jamahiriya arabe libyenne et de Cuba.
Les représentants de la Belgique (au nom de l'Union européenne), de l'Égypte et de la Chine font des déclarations.
L'observateur de la Palestine fait une déclaration.
27e séance
La Commission poursuit l'examen de la question en entendant des déclarations des représentants de l'Ukraine, d'Israël et du Liechtenstein.
Droit de réponse
L'observateur de la Palestine exerce le droit de réponse.
Le Président fait une déclaration concernant l'organisation des travaux de la Commission.
Rectificatif à l'aperçu de la 25e séance de la Troisième Commission (voir Journal No 2001/210, p. 14) :
a) Sous Présentation du projet de résolution A/C.3/56/ L.21, la Barbade doit être ajoutée à la liste des coauteurs;
b) Sous Présentation du projet de résolution A/C.3/56/ L.23, le Pérou doit être ajouté à la liste des auteurs.
CINQUIÈME COMMISSION 21e séance
Budget-programme de l'exercice biennal 2000-2001 [122]
Aspects administratifs et budgétaires du financement des opérations de maintien de la paix des Nations Unies [133]
La Commission poursuit le débat général sur la question de l'étude d'ensemble de toute la question des opérations de maintien de la paix sous tous leurs aspects.
Des déclarations sont faites par les représentants des pays suivants : République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine), de l'Égypte, de l'Arabie saoudite, de la Fédération de Russie, de la Chine, de l'Ukraine, des États-Unis, de l'Argentine, de la Norvège, du Maroc, de l'Algérie, du Ghana, du Népal, de Cuba, de l'Inde et de la République dominicaine.
Le Contrôleur répond aux questions qui ont été posées au cours du débat.
La Commission termine ainsi le débat général sur la question.
Gestion des ressources humaines [126]
La Commission reprend l'examen de ce point de l'ordre du jour.
Consultants (A/55/321, A/55/451, A/55/59 et Add.1, A/56/ 7 et A/56/16)
Délégation de pouvoirs (A/55/857 et Add.1 et A/56/7)
Les représentants de la Chine, de l'Azerbaïdjan, de l'Arabie saoudite, de Cuba et de la Fédération de Russie font des déclarations.
À la suite d'une proposition de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine), le représentant de la Belgique (au nom de l'Union européenne) fait une déclaration.
La Commission termine ainsi le débat général sur ces questions.
Le Président informe la Commission que les consultations officieuses sur ces questions, ainsi que sur la question des jeunes cadres, commenceront le jeudi 1er novembre 2001, dans la matinée.
Le représentant de Cuba fait une déclaration.
Le Président prend la parole.
SIXIÈME COMMISSION 12e séance
Visite du Président de la Cour internationale de Justice
Le Président de la Cour internationale de Justice, le juge Gilbert Guillaume, fait une déclaration.
Rapport de la Commission du droit international sur les travaux de sa cinquante-troisième session [162]
Des déclarations sont faites par les représentants des pays suivants : Japon, Bélarus, Afrique du Sud (au nom de la Communauté pour le développement de l'Afrique australe), Pays-Bas, Bahreïn, Espagne, Australie, Singapour et Allemagne.
13e séance
Des déclarations sont faites par les représentants de l'Autriche, de l'Italie, d'Israël, du Mali, de la Pologne, du Népal et de Chypre.
Pacte international relatif
aux droits civils et politiques
COMITÉ DES DROITS DE L'HOMME
Soixante-treizième session
Office des Nations Unies à Genève
MERCREDI 31 OCTOBRE 2001
1980e et 1981e séances (privées)
Examen des communications reçues conformément aux dispositions du Protocole facultatif se rapportant au Pacte [7]
Le Comité examine la question.
SIGNATURES, RATIFICATIONS, ETC.
[TRAITÉS MULTILATÉRAUX DÉPOSÉS
AUPRÈS DU SECRÉTAIRE GÉNÉRAL]
Protocole de Kyoto à la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques.
Kyoto, 11 décembre 1997
Adhésion : Malawi (26 octobre 2001*)
Amendements à la Convention portant création de l'Organisation maritime internationale.
Londres, 4 novembre 1993
Acceptation : Malawi (26 octobre 2001*)
Acceptation : Azerbaïdjan (31 octobre 2001*)
FORUM DES TRAITÉS -
TRAITÉS MULTILATÉRAUX SUR LE TERRORISME
(SIÈGE DE L'ORGANISATION
DES NATIONS UNIES)
Signature de traités multilatéraux déposés auprès du Secrétaire général
Le forum susmentionné se tiendra au Siège de l'Organisation des Nations Unies du 10 au 16 novembre 2001.
Pour que la signature des traités soit empreinte de la solennité voulue, des services appropriés, y compris une couverture médiatique, seront assurés.
Les délégations qui ont répondu à la lettre du Secrétaire général datée du 4 octobre 2001 pour indiquer qu'elles avaient l'intention de signer des traités multilatéraux dont il est le dépositaire, notamment ceux ayant trait au terrorisme, ou de dé-poser des instruments s'y rapportant et qui ont toujours l'intention de le faire, sont invitées à prendre contact avec la Section des traités, Bureau des affaires juridiques afin de prendre rendez-vous dès que possible (bureau S-3200; tél. : (212) 963-5047; télécopie : (212) 963-3693).
* Date de réception des documents pertinents.
Les délégations sont en outre invitées à soumettre à la Section des traités le 7 novembre 2001 au plus tard, le texte des instruments se rapportant aux traités, notamment le texte des déclarations et réserves éventuelles et, si besoin est, les pouvoirs pour vérification.
Selon la pratique internationale établie, seuls les chefs d'État ou de gouvernement et les ministres des affaires étrangères sont habilités, en vertu des fonctions qu'ils exercent à signer des traités au nom de l'État qu=ils représentent, sans avoir à présenter de pleins pouvoirs à cet effet.
Les autres représentants qui souhaitent signer des traités doivent être en possession de pleins pouvoirs en bonne et due forme, par lesquels l=une des autorités susmentionnées autorise expressément un représentant désigné à signer des traités déterminés.
La Section des traités peut communiquer aux délégations des conseils au sujet de l'établissement des pleins pouvoirs.
Des renseignements plus détaillés concernant le Forum seront diffusés à l=approche du 10 novembre 2001.
On trouvera sur le site Web de l'ONU consacré à la Collection des traités (http://untreaty.un.org) le texte et l=état des traités multilatéraux portant sur différents aspects du terrorisme, notamment en ce qui concerne les quatre Conventions ci-après déposées auprès du Secrétaire général :
Convention sur la prévention et la répression des infractions contre les personnes jouissant d'une protection internationale, y compris les agents diplomatiques, New York, 14 décembre 1973;
Convention internationale contre la prise d'otages, New York, 17 décembre 1979;
Convention internationale pour la répression des attentats terroristes à l'explosif.
New York, 15 décembre 1997; et
Convention internationale pour la répression du financement du terrorisme.
New York, 9 décembre 1999.
DPI/ONG
Cette semaine, le sujet de la Réunion d'information DPI/ONG sera "Suivi du Forum mondial de la jeunesse".
La réunion aura lieu aujourd'hui 1er novembre 2001 de 10 heures à 11 h 30 dans l'Auditorium de la Bibliothèque Dag Hammarskjöld.
Cette réunion d'information est organisée par le Département de l'information.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter M. Oleg Dzioubinski, Section des ONG, Département de l'information (tél. : (212) 963-1859).
Conseil du personnel
Une réunion du Conseil du personnel aura lieu aujourd'hui 1er novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 2.
La réunion est réservée aux membres du personnel.
Présidents des groupes régionaux
Les renseignements ci-après concernant la présidence des groupes régionaux pendant le mois de novembre 2001 ont été communiqués au Secrétariat :
États d'Afrique :
Ouganda
S.E. M. Matia Mulumba Semakula Kiwanuka
États d'Asie :
République arabe syrienne
S.E. M. Mikhail Wehbe
États d'Europe orientale :
Hongrie
S.E. M. André Erdös
États d'Amérique latine et des Caraïbes :
Honduras
S.E. M. Ángel Edmundo Orellana Mercado
États d'Europe occidentale et autres États :
Islande
S.E. M. Thorsteinn Ingólfsson
COMMUNICATIONS À LA RÉDACTION
dans le Journal au bureau S-2940
(postes 33888, 36771 et 36776)
(numéro du télécopieur : 963-4790)
(adresse électronique : journal@un.org)
Heure d'ouverture : 16 h 30
Publié au Siège, à New York, par le Département
des affaires de l'Assemblée générale et des services de conférence.
CONSEIL DE SÉCURITÉ
10 h 30
consultations plénières
(privées)
Salle de consultations
Programme de travail
Libéria
Questions diverses
COMITÉ DU CONSEIL DE SÉCURITÉ CRÉÉ PAR LA
15 h 30
8e séance (privée)
Salle de conférence 7
CINQUANTE-SIXIÈME SESSION ORDINAIRE
DE L'ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Débat général
(10-16 novembre 2001)
La liste des orateurs provisoire (No 5) pour le débat général de la cinquante-sixième session ordinaire de l'Assemblée générale est maintenant disponible au bureau S-3001.
La liste des orateurs provisoire (No 5) a également été télécopiée directement aux missions permanentes (bureau du Représentant permanent).
ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Cinquante-sixième session
PREMIÈRE COMMISSION
15 h 30 à
18 h 30
21e séance
Décisions sur tous les projets de résolution soumis au titre des points 64 à 84 de l'ordre du jour :
Documents de la Première Commission : point 73 (A/C.1/ 56/L.7); point 74 (A/56/172, A/56/136 et Add.1 et 2, A/ 56/309, A/56/348, A/56/360, A/56/182, A/56/165 et Add.1, A/56/183, A/56/166, A/56/400, A/56/296, A/56/ 404, A/56/408, A/56/257 et Add.1, A/56/130, et Add.1, A/C.1/56/5, A/C.1/56/L.1, L.8, L.16, L.54, L.24, L.35*, L.55, L.44/Rev.1, L.47 et L.49); point 75 (A/56/285, A/ 56/137, A/56/154, A/56/266, A/56/378-S/2000/890, A/ C.1/56/L.2, L.18, L.29, et L.53); point 77 (A/56/425, A/ C.1/56/L.25); point 78 (A/56/163, A/C.1/56/ L.43*); point 82 (A/C.1/56/5, A/C.1/56/L.10/Rev.1)
[Documents de la Première Commission : A/C.1/56/1, A/ C.1/56/2, A/C.1/56/3, Add.1 et Add.2, A/C.1/56/4, A/C.1/ 56/5, A/C.1/56/INF.1 et Add.1 et Add.1/Rev.1 et A/C.1/ 56/INF.2]
CINQUIÈME COMMISSION
10 heures
22e séance
conférence 3
Nominations aux sièges devenus vacants dans les organes subsidiaires et autres nominations [17]
a) Nomination de membres du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires (A/56/ 101 et A/C.5/56/5)
b) Nomination de membres du Comité des contributions (A/56/102 et A/C.56/6)
c) Nomination d'un membre du Comité des commissaires aux comptes (A/56/103 et A/C.5/56/7)
d) Confirmation de la nomination de membres du Comité des placements (A/56/104 et A/C.5/56/8)
f) Nomination de membres de la Commission de la fonction publique internationale (A/56/106 et A/C.5/ 56/9)
Matin* jusqu'à
13 heures
consultations officieuses
conférence 5
Consultations officieuses sur le point 124 de l'ordre du jour (Plan des conférences (A/56/32, A/56/120/Rev.1, A/56/ 133, A/56/188, A/56/213 et Corr.1, A/56/261, A/56/277, A/ 56/293, A/56/299, A/56/300, A/56/339, A/AC.198/2001/8 et A/56/475))
* À l'issue de la 22e séance de la Cinquième Commission.
SIXIÈME COMMISSION
10 heures à
16e séance
de tutelle
17e séance
Rapport de la Commission du droit international sur les travaux de sa cinquante-troisième session [162] (A/56/10 et Corr.1)
COMMISSION DU DÉSARMEMENT
248e séance
Consultations officieuses sur le point 30 b)
(Les océans et le droit de la mer)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif à l'alinéa b) du point 30 de l'ordre du jour (Accord aux fins de l'application des dispo-sitions de la Convention des Nations Unies sur le droit de la mer du 10 décembre 1982 relatives à la conservation et à la gestion des stocks de poissons dont les déplacements s'effec-tuent tant à l'intérieur qu'au-delà de zones économiques ex-clusives (stocks chevauchants) et des stocks de poissons grands migrateurs) auront lieu aujourd'hui 2 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 9.
DEUXIÈME COMMISSION
Une table ronde sur le thème "La mondialisation et l'État", organisée par la Division de l'économie et de l'administration publiques du Département des affaires économiques et sociales, aura lieu aujourd'hui 2 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle de conférence 2.
S.E. M. Francisco Seixas da Costa (Portugal), Président de la Deuxième Commission, présidera la réunion.
Le modérateur sera M. Nitin Desai, Secrétaire général adjoint, Département des affaires économiques et sociales.
Des exposés seront faits par S.E. M. Apolo R. Nsibambi, Premier Ministre de l'Ouganda; S.E. M. Jesús Posada Moreno, Ministre de l'administration publique de l'Espagne; S.E. M. Carlos Genatios, Ministre de la science et de la technologie du Venezuela; S.E. M. Ahmad Kamal, ancien Ambassadeur du Pakistan auprès de l'Organisation des Nations Unies; et M. Anthony Giddens, Directeur, London School of Economics et Political Science (Royaume-Uni).
On peut se procurer les programmes détaillés, ainsi que les listes des participants, sur Internet (http://www.unpan.org/ webcast2001_11.asp).
Les débats seront transmis en direct sur le même site.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
TROISIÈME COMMISSION
Des consultations officieuses sur le point projet de résolution sur la suite donnée à la quatrième Conférence mondiale sur les femmes, la mise en oeuvre complète de la Déclaration de Beijing et du Plan d'action et les résultats de la vingt-troisième session extraordinaire de l'Assemblée générale, sous la conduite de M. Carlos Enrique García González (El Salvador), Vice-Président de la Commission, auront lieu aujourd'hui 2 novembre 2001 à 10 h 30 dans la salle de conférence 8.
Le Tribunal administratif des Nations Unies se réunira aujourd'hui 2 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures et de 15 heures à 18 heures dans la salle DC2-470A.
RÉUNIONS AUTRES QUE LES RÉUNIONS
D'ORGANES DES NATIONS UNIES
Les annonces publiées dans cette section sont reproduites
n'impliquent l'expression d'aucune opinion de la part
du Secrétariat de l'Organisation des Nations Unies.
GROUPE ISLAMIQUE
(questions relevant de la Sixième Commission)
9 heures à
réunion privée
conférence 7
GROUPE DES 77 DE LA TROISIÈME COMMISSION
(point 117 (Racisme et discrimination raciale))
économique et social
conférence 4
(Déclaration ministérielle)
GROUPE AFRICAIN :
GROUPE D'EXPERTS DES QUESTIONS ÉCONOMIQUES
conférence D
GROUPE DES 77 DE LA DEUXIÈME COMMISSION
conférence 8
(sous-points 98 b), c) et d) (Environnement et
développement durable); Programme des Nations Unies
pour l'environnement; et Année internationale
de l'eau douce)
conférence 2
Une réunion des pays les moins avancés, organisée par la délégation du Bangladesh, aura lieu aujourd'hui 2 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle de conférence 9.
Le Programme de 2001 de bourses d'étude des Nations Unies en matière de désarmement se réunira aujourd'hui 2 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures et de 14 heures à 18 heures dans la salle de conférence B.
Le Bureau de coordination de l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle tiendra une conférence sur le thème "La propriété intellectuelle et la création de la richesse" aujourd'hui 2 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 6.
La conférence sera donnée par M. Roberto Castelo, Directeur général adjoint de l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle, chargé de la coopération pour le développement.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Les représentants des États Membres et d'autres organismes sont invités.
RÉUNIONS À VENIR
Lundi 5 novembre 2001
37e SÉANCE PLÉNIÈRE
Salle de l'Assemblée générale
1. Vers des partenariats mondiaux : rapport du Secrétaire général (A/56/323 et Corr.1 (en arabe, chinois, espagnol, français et russe seulement)) [39]
2. Célébration de la Journée internationale pour la prévention de l'exploitation de l'environnement en temps de guerre et de conflit armé : projet de résolution (A/56/L.8) [171]
3. Culture de paix : projet de résolution (A/56/L.5) [28]
15 heures
38e SÉANCE PLÉNIÈRE
Examen et évaluation finals de l'application du Nouvel Ordre du jour des Nations Unies pour le développement de l'Afrique dans les années 90 : note du Secrétaire général (A/56/270) [22]
23e séance
Après-midi*
conférence 6
* À l'issue de la 23e séance de la Deuxième Commission (voir p. 7).
30e séance
Matin*
* À l'issue de al 23e séance de la Cinquième Commission.
18e séance
19e séance
COMITÉ CONSULTATIF POUR LES QUESTIONS
ADMINISTRATIVES ET BUDGÉTAIRES
conférence 10
Consultations officieuses sur le point 30 a)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif à l'alinéa a) du point 30 de l'ordre du jour (Les océans et le droit de la mer) auront lieu le lundi 5 et le mardi 6 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 6, et le vendredi 9 novembre de 15 heures à 18 heures dans la salle de conférence 4.
Consultations officieuses sur le point 39
(Vers des partenariats mondiaux)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif au point 39 de l'ordre du jour (Vers des partenariats mondiaux), organisées par la délégation de la Belgique (au nom de l'Union européenne), auront lieu le mardi 6 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence D. Toutes les délégations intéressées sont invitées.
Consultations officieuses sur le point 20
(Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire
et des secours en cas de catastrophe fournis par
l'Organisation des Nations Unies, y compris
l'assistance économique spéciale)
Des consultations officieuses sur les projets de proposition relatif au point 20 de l'ordre du jour et à ses alinéas auront lieu sous la conduite de S.E. M. Hubert Wurth (Luxembourg) le mardi 6 novembre 2001 à 15 heures dans la salle de conférence D.
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif à l'alinéa b) du point 30 de l'ordre du jour (Accord aux fins de l'application des dispo-sitions de la Convention des Nations Unies sur le droit de la mer du 10 décembre 1982 relatives à la conservation et à la gestion des stocks de poissons dont les déplacements s'effec-tuent tant à l'intérieur qu'au-delà de zones économiques ex-clusives (stocks chevauchants) et des stocks de poissons grands migrateurs) auront lieu le mercredi 7 et le jeudi 8 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 6, et le vendredi 9 novembre de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 8.
SPÉCIALES ET DE LA DÉCOLONISATION
(QUATRIÈME COMMISSION)
La Commission des questions politiques spéciales et de la décolonisation (Quatrième Commission) tiendra sa 15e séance le mercredi 7 novembre 2001 à 10 heures, pour poursuivre l'examen du point 87 (Office de secours et de travaux des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient).
La Commission commencera également l'examen du point 88 de l'ordre du jour (Rapport du Comité spécial chargé d'enquêter sur les pratiques israéliennes affectant les droits de l'homme du peuple palestinien et des autres Arabes des territoires occupés).
Les délégations qui désirent participer au débat général sur les points 88, 89 et 90 sont priées instamment de s'inscrire sur la liste des orateurs le plus tôt possible auprès du secrétariat de la Commission (bureau S-2977; tél. : (212) 963-9223).
Consultations officieuses
Des consultations officieuses, sous la conduite de M. Dharmansjah Djumala (Indonésie), Vice-Président de la Deuxième Commission, auront lieu sur les projets de résolution A/C.2/56/L.10 (point 98), A/C.2/56/L.11 (sous-point 98 a)), A/C.2/56/L.12 (sous-point 98 (b)), A/C.2/56/L.9 (sous-point 98 d)) et A/C.2/56/L.8 (sous-point 98 g)), le lundi 5 novembre 2001 dans la salle de conférence 6, dans l'après-midi, à l'issue de la 23e séance de la Deuxième Commission.
La Troisième Commission entendra la présentation des rapports des Rapporteurs et Représentants spéciaux au titre du point 119 de l'ordre du jour (Questions relatives aux droits de l'homme), à compter du jeudi 8 novembre 2001, comme suit :
Le jeudi 8 novembre, à 10 heures : M. Kamal Hossain (Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme en Afghanistan); M. Nigel Rodley (Rapporteur spécial sur la torture et autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants); et M. John Dugard (Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme dans les territoires palestiniens occupés depuis 1967).
À 15 heures : Mme Marie-Thérèse Kéita-Bocoum (Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme au Burundi); et M. Gerhart R. Baum (Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme au Soudan).
En outre, le rapport du Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme en République démocratique du Congo sera présenté par le Directeur du Bureau de New York du Haut Commissariat aux droits de l'homme;
Le vendredi 9 novembre, à 10 heures : M. Andreas Mavrommatis (Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme en Iraq); M. Paulo Sérgio Pinheiro (Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme au Myanmar); et M. José Cutileiro (Représentant spécial sur la situation des droits de l'homme en Bosnie-Herzégovine et dans la République fédérale de Yougoslavie).
À 15 heures : M. Abdelfattah Amor (Rapporteur spécial sur la liberté de religion et de conviction); M. Francis Deng (Re-présentant du Secrétaire général chargé de la question de la protection des personnes déplacées dans leur propre pays); et M. Jean Ziegler (Rapporteur spécial sur le droit à l'alimentation);
Le lundi 12 novembre, à 10 heures : M. Maurice Copithorne (Représentant spécial de la Commission des droits de l'homme sur la situation des droits de l'homme en République islamique d'Iran); M. Peter Leuprecht (Représentant spécial du Secrétaire général pour les droits de l'homme au Cambodge); et Mme Hina Jilani (Représentant spécial du Secrétaire général sur les défendeurs des droits de l'homme).
À la suite de la présentation de chaque rapport, les membres de la Commission pourront poser des questions et formuler des observations.
Tous les membres intéressés de la Commission sont invités à participer.
La Conférence des Nations Unies de 2001 pour les annonces de contributions aux activités de développement aura lieu le mercredi 7 novembre 2001 à 10 heures et le jeudi 8 novembre à 10 heures dans la salle du Conseil de tutelle.
Les délégations sont invitées à soumettre les noms de leurs représentants au Secrétaire de la Conférence, M. Alexan-dre de Barros (salle S-2950G, tél. : (212) 963-2320; télécopie : (212) 963-5935).
La liste des orateurs est ouverte.
CONSEIL ÉCONOMIQUE ET SOCIAL
Fonds des Nations Unies pour l'enfance
CONSEIL D'ADMINISTRATION
Réunion d'information de présession
Une réunion d'information de présession sur les questions principales à l'ordre du jour de la deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF (10-14 décembre 2001) aura lieu le lundi 26 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Toutes les délégations sont invitées.
Deuxième session ordinaire de 2001
La deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF se tiendra du 10 au 14 décembre 2001 dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Les délégations sont priées de té-lécopier leurs pouvoirs au secrétariat de l'UNICEF (télécopie : (212) 326-7096) le plus tôt possible, mais avant le lundi 23 novembre 2001.
Conformément à l'article 50 2) du règlement intérieur et son annexe, les délégations d'observation sont également pri-ées de communiquer, avec leurs pouvoirs, les points de l'ordre du jour provisoire sur lesquels elles souhaitent intervenir.
Conférence en vue de faciliter l'entrée en vigueur
du Traité d'interdiction complète des essais nucléaires
La Conférence en vue de faciliter l'entrée en vigueur du Traité d'interdiction complète des essais nucléaires a été reportée et se tiendra maintenant du 11 au 13 novembre 2001 au Siège de l'Organisation des Nations Unies.
Les délégations qui ne sont pas encore inscrites sur la liste des orateurs pour l'échange de vues général (point 10 du projet d'ordre du jour provisoire de la Conférence (document CTBT-Art.XIV/2001/1/Rev.1), sont invitées à transmettre leur demande par écrit au secrétariat de la Conférence (bureau S-3140).
Les États seront inscrits sur les listes selon la date de réception des demandes et la priorité sera donnée aux représentants du plus haut niveau.
En outre, conformément au point 11 du projet d'ordre du jour provisoire, les États non signataires pourront prendre la parole à la Conférence.
Les délégations qui souhaitent s'inscrire sur la liste des orateurs sont priées de se mettre en rapport avec le secrétariat de la Conférence.
Pour toute demande de renseignements concernant la liste provisoire des orateurs, prière de contacter Mme Myrna Peña (tél. : (212) 963-4022; télécopie : (212) 963-8892).
En tant que règle générale, il conviendra aux orateurs, à la discrétion du Président, de limiter leur déclaration à 5 minutes.
Le secrétariat annonce également que c'est le souhait de la majorité des États ayant ratifié le Traité sur l'interdiction complète des essais nucléaires que la représentation à la Conférence soit de haut niveau.
Il est rappelé aux délégations que les pouvoirs seront délivrés aux représentants des États ayant ratifié le Traité ainsi qu'aux représentants suppléants et conseillers, conformément à l'article 3 du projet de règlement intérieur (document CTBT-Art.XIV/2001/2).
Les pouvoirs peuvent être présentés à Mme Mika Murakami, Département des affaires de désarmement (bureau S-3140D, tél . : (212) 963-9309, télécopie : (212) 963-8892), aujourd'hui 2 novembre 2001 au plus tard, si possible.
Une liste des participants sera préparée pour la Conférence sur la base des pouvoirs et des listes écrites des délégations qui seront communiqués au secrétariat de la Conférence.
Ces renseignements doivent être communiqués à Mme Murakami, Département des affaires de désarmement (bureau S-3140D, tél. : (212) 963-9309, télécopie : (212) 963-8892), aujourd'hui 2 novembre 2001 au plus tard, si possible.
Une réunion du Groupe arabe plénier (au niveau des ambassadeurs) aura lieu le lundi 5 novembre 2001 à 11 h 30 (la salle de conférence sera annoncée).
Une réunion du Groupe de travail sur les droits de l'homme du Mouvement des pays non alignés aura lieu le lundi 5 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 9.
Atelier
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la recherche (UNITAR) organise un atelier en langue française sur la structure, la rédaction et l'adoption des résolutions de l'Organisation des Nations Unies pour les membres des missions permanentes à New York.
Une table ronde sur le thème "Migrations, xénophobie et droits de l'homme", coparrainée par le Bureau international du Travail (BIT), le Haut Commissariat des Nations Unies aux droits de l'homme et l'Organisation internationale des migrations, aura lieu le mardi 6 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 30 dans la salle de conférence 1.
Mme Mary Robinson, Haut Commissaire des Nations Unies aux droits de l'homme, formulera des observations liminaires.
S.E. M. Gustavo Albin, Représentant permanent du Mexique auprès de l'Office des Nations Unies à Genève; Mme Elsa Ramos, Confédération internationale des syndicats libres; M. Robert Paiva, Observateur permanent de l'Organisation internationale des migrations auprès de l'Organisation des Nations Unies; et M. Patrick Taran, spécialiste principal en matière de migrations, BIT, seront parmi les participants.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) organise conjointement avec la School of International et Public Affairs (SIPA) (Columbia University) un atelier Columbia/UNITAR sur la coordination civile et militaire dans la consolidation de la paix.
À partir du jeudi 1er novembre 2001, et jusqu'à la fin du mois, le Président du Conseil de sécurité tiendra des réunions d'information officieuses tous les jours sur les travaux en cours du Conseil à l'intention des États Membres de l'Organisation des Nations Unies qui ne sont pas membres du Conseil, sauf quand des consultations officieuses ne sont pas prévues.
Les réunions d'information auront lieu à l'issue des consultations officieuses dans la salle des conférences de presse (S-226).
Un sous-site Internet de la présidence du Conseil de sécurité a été créé le jeudi 1er novembre 2001 et est accessible à l'adresse suivante : http://www.un.org/french/ docs/sc/presidency.
L'adresse du site Web du Président de l'Assemblée générale est la suivante : http://www.un.org/ga/ president.
On peut se procurer les déclarations du Pré-sident et un résumé de ses activités quotidiennes sur ce site.
Durant la présidence indonésienne du Comité prépa-ratoire du Sommet mondial pour le développement du-rable (Rio+10), la Mission permanente de l'Indonésie a établi un site Web qui peut être visité aux adresses suivantes : http://www.indonesiamission-ny.org ou http:// www.un.int/indonesia.
Durant la présidence belge de l'Union européenne, les déclarations faites à l'Organisation des Nations Unies, au nom de l'Union européenne, sont disponibles à l'adresse Internet suivante : http://www.un.int/belgium.
On peut obtenir des renseignements sur les séances et les consultations plénières imprévues du Conseil de sécurité en composant le numéro (212) 963-8530.
Les délégations qui souhaitent mettre leurs déclarations à la disposition des médias sont invitées à fournir 100 exemplaires des textes au bureau des médias situé dans le Bâtiment du Secrétariat (bureau S-348).
APERÇU DES SÉANCES
Jeudi 1er novembre 2001
36e séance plénière
Question de la représentation équitable au Conseil de sécurité et de l'augmentation du nombre de ses membres et questions connexes [49]
L'Assemblée générale poursuit l'examen du point 49 de l'ordre du jour.
Des déclarations sont faites par les représentants des pays suivants : Roumanie, Paraguay, Iraq, Éthiopie, Venezuela, Kazakhstan, Botswana, Soudan, Israël et Grenade.
L'Assemblée générale termine ainsi ce stade de l'examen du point 49 de l'ordre du jour.
POLITIQUES SPÉCIALES ET
DE LA DÉCOLONISATION
(QUATRIÈME COMMISSION) 14e séance
Office de secours et de travaux des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient [87]
La Commission termine le débat général en entendant des déclarations des représentants des pays suivants : Ghana, Cuba, Norvège, République arabe syrienne, Chypre, Koweït, États-Unis, Turquie, Japon, Tunisie, Yémen, Arabie saoudite, Nigéria, Oman, Botswana, Qatar, Bahreïn, Israël et Chine.
L'observateur de l'Organisation de la Conférence islamique fait une déclaration.
Les représentants de Chypre et de l'Égypte, ainsi que l'observateur de la Palestine, exercent le droit de réponse.
La Commission entendra d'autres déclarations, dans le cadre de l'exercice du droit de réponse, à sa séance suivante.
Le Commission général de l'Office de secours et de travaux des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient fait une déclaration finale.
Organisation des travaux
La Commission décide de réviser le calendrier pour l'examen des points 90 (Questions relatives à l'information) et 89 (Étude d'ensemble de toute la question des opérations de maintien de la paix sous tous leurs aspects), comme suit : ces deux points seront examinés entre le 19 et le 21 novembre 2001; le calendrier révisé figurera dans le document A/C.4/ 56/L.1/Add.1.
En outre, la Commission décide de reporter l'examen du point 88 de l'ordre du jour (Rapport du Comité spécial chargé d'enquêter sur les pratiques israéliennes affectant les droits de l'homme du peuple palestinien et des autres Arabes des territoires occupés) au mercredi 7 novembre 2001.
Les délégations sont priées instamment de s'inscrire sur la liste des orateurs pour les autres points restant de l'ordre du jour le plus tôt possible (points 88, 89 et 90).
TROISIÈME COMMISSION 28e séance
Droit des peuples à l'autodétermination [118]
La Commission reprend l'examen de la question en entendant des déclarations des représentants de Cuba, du Soudan et de la Fédération de Russie.
Le Président fait une déclaration concernant les travaux de la Commission.
29e séance
Suite donnée à l'Année internationale des personnes âgées : deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement [109]
La Commission reprend l'examen de la question.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.6/Rev.1
Le représentant de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine) fait une déclaration au cours de laquelle il révise oralement le projet de résolution et demande que la décision sur ce projet soit reportée à une date ultérieure.
La Commission décide de reporter l'examen du projet de résolution à une date ultérieure.
Prévention du crime et justice pénale [110]
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.15/Rev.1
La Commission est informée que le projet de résolution n'entraîne aucune incidence sur le budget-programme.
La Secrétaire donne lecture de la correction orale qui a été apportée au projet de résolution lors de sa présentation.
Le représentant des États-Unis révise oralement le texte.
Le Bélarus, El Salvador, le Népal, le Nicaragua et la Suisse se portent coauteurs du projet de résolution.
Sans procéder à un vote, la Commission adopte le projet de résolution, tel qu'il a été corrigé oralement.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.17/Rev.1
La Secrétaire donne également lecture d'un état oral concernant le projet de résolution.
Le représentant de l'Italie annonce que l'Argentine, la Guinée, la Hongrie, le Panama et le Sénégal se sont joints aux auteurs du projet de résolution.
Ultérieurement, les pays suivants se joignent aux auteurs du projet : Burkina Faso, Burundi, El Salvador, Érythrée, Nicaragua, Ouganda, République démocratique du Congo, République-Unie de Tanzanie, Sierra Leone et Swaziland.
Après l'adoption du projet de résolution, le représentant de l'Algérie fait une déclaration.
Promotion de la femme [112]
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.23
Le représentant des Pays-Bas informe la Commission que les pays suivants se sont portés coauteurs du projet de résolution : Bolivie, Bhoutan, Cap-Vert, Guinée, Kazakhstan, République-Unie de Tanzanie et Sri Lanka.
Ultérieurement, le Burkina Faso et les Îles Marshall se sont joints aux auteurs du projet.
La Commission adopte le projet de résolution sans vote.
Après l'adoption du projet de résolution, le représentant des États-Unis fait une déclaration.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.25
Le représentant de la Jamaïque annonce que Maurice et la Suède se sont jointes aux auteurs du projet de résolution.
Ultérieurement les pays suivants se portent coauteurs du projet : Bolivie, Burkina Faso, El Salvador, Érythrée, Guinée-Bissau, Liechtenstein, Maroc, Niger, Norvège, Sénégal et Tchad.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.26
La Secrétaire donne lecture d'un état oral concernant le projet de résolution.
Le représentant de la Finlande annonce que les pays suivants se sont joints portés coauteurs du projet de résolution : Afrique du Sud, Cambodge, Colombie, Géorgie, Indonésie et Togo.
Ultérieurement, le Bangladesh, le Bélarus, le Burkina Faso, le Congo, El Salvador, la Gambie, le Ghana, la Jamahiriya arabe libyenne, le Mozambique, le Népal, le Nicaragua et le Zimbabwe se joignent aux auteurs du projet de résolution.
Après l'adoption du projet de résolution, les représentants des États-Unis, de Singapour et du Japon font des déclarations.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.27
Le représentant des Philippines annonce que le Sri Lanka s'est joint aux auteurs du projet de résolution.
Ultérieurement, la Bolivie, le Burkina Faso, El Salvador, l'Érythrée, Haïti, le Mozambique et le Nigéria se sont joints aux auteurs du projet de résolution.
Le Président fait une déclaration concernant l'organisation des travaux de la Commission.
SIXIÈME COMMISSION 14e séance
Rapport de la Commission du droit international sur les travaux de sa cinquante-troisième session [162]
Des déclarations sont faites par les représentants des pays suivants : Sierra Leone, Mexique, Grèce, Inde, Fédération de Russie, Mongolie, République tchèque, Cameroun, Portugal et États-Unis.
Convention sur les immunités juridictionnelles des États et de leurs biens [160]
Le Président fait une déclaration.
Le Secrétaire de la Commission fait une déclaration.
La Commission adopte le projet de résolution A/C.6/56/ L.7 sans vote.
Le représentant du Royaume-Uni explique sa position après l'adoption du projet de résolution.
La Commission termine ainsi l'examen du point 160 de l'ordre du jour.
15e séance
Des déclarations sont faites par les représentants des pays suivants : Chili, Hongrie, Jordanie, Thaïlande, Venezuela, Argentine, Croatie, Irlande et Ukraine.
SIGNATURES, RATIFICATIONS, ETC.
[TRAITÉS MULTILATÉRAUX DÉPOSÉS
AUPRÈS DU SECRÉTAIRE GÉNÉRAL]
Amendements aux articles 24 et 25 de la Constitution de l'Organisation mondiale de la santé.
Genève, 16 mai 1998
Acceptation : Malaisie (26 octobre 2001*)
Amendement à la Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontières de déchets dangereux et de leur élimination.
Genève, 22 septembre 1995
Ratification : Malaisie (26 octobre 2001*)
Amendement au Protocole de Montréal relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone adopté par la neuvième réunion des Parties.
Montréal, 17 septembre 1997
Amendement au Protocole de Montréal relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone.
* Date de réception des documents pertinents.
FORUM DES TRAITÉS -
TRAITÉS MULTILATÉRAUX SUR LE TERRORISME
(SIÈGE DE L'ORGANISATION
DES NATIONS UNIES)
Signature de traités multilatéraux déposés auprès du Secrétaire général
Le forum susmentionné se tiendra au Siège de l'Organisation des Nations Unies du 10 au 16 novembre 2001.
Pour que la signature des traités soit empreinte de la solennité voulue, des services appropriés, y compris une couverture médiatique, seront assurés.
Les délégations qui ont répondu à la lettre du Secrétaire général datée du 4 octobre 2001 pour indiquer qu'elles avaient l'intention de signer des traités multilatéraux dont il est le dépositaire, notamment ceux ayant trait au terrorisme, ou de dé-poser des instruments s'y rapportant et qui ont toujours l'intention de le faire, sont invitées à prendre contact avec la Section des traités, Bureau des affaires juridiques afin de prendre rendez-vous dès que possible (bureau S-3200; tél. : (212) 963-5047; télécopie : (212) 963-3693).
Les délégations sont en outre invitées à soumettre à la Section des traités le 7 novembre 2001 au plus tard, le texte des instruments se rapportant aux traités, notamment le texte des déclarations et réserves éventuelles et, si besoin est, les pouvoirs pour vérification.
Selon la pratique internationale établie, seuls les chefs d'État ou de gouvernement et les ministres des affaires étrangères sont habilités, en vertu des fonctions qu'ils exercent à signer des traités au nom de l'État qu=ils représentent, sans avoir à présenter de pleins pouvoirs à cet effet.
Les autres représentants qui souhaitent signer des traités doivent être en possession de pleins pouvoirs en bonne et due forme, par lesquels l=une des autorités susmentionnées autorise expressément un représentant désigné à signer des traités déterminés.
La Section des traités peut communiquer aux délégations des conseils au sujet de l'établissement des pleins pouvoirs.
Des renseignements plus détaillés concernant le Forum seront diffusés à l=approche du 10 novembre 2001.
On trouvera sur le site Web de l'ONU consacré à la Collection des traités (http://untreaty.un.org) le texte et l=état des traités multilatéraux portant sur différents aspects du terrorisme, notamment en ce qui concerne les quatre Conventions ci-après déposées auprès du Secrétaire général :
Convention sur la prévention et la répression des infractions contre les personnes jouissant d'une protection internationale, y compris les agents diplomatiques, New York, 14 décembre 1973;
Convention internationale contre la prise d'otages, New York, 17 décembre 1979;
Convention internationale pour la répression des attentats terroristes à l'explosif.
New York, 15 décembre 1997; et
Convention internationale pour la répression du financement du terrorisme.
New York, 9 décembre 1999.
COMMUNICATIONS À LA RÉDACTION
dans le Journal au bureau S-2940
(postes 33888, 36771 et 36776)
(numéro du télécopieur : 963-4790)
(adresse électronique : journal@un.org)
Heure d'ouverture : 16 h 30
Publié au Siège, à New York, par le Département
des affaires de l'Assemblée générale et des services de conférence.
PROGRAMME ET ORDRE DU JOUR DES SÉANCES ET DES RÉUNIONS
SÉANCES PRÉVUES AU CALENDRIER DES CONFÉRENCES
Lundi 5 novembre 2001
CONSEIL DE SÉCURITÉ
10 heures
4405e séance
Salle du Conseil de sécurité
1. Adoption de l'ordre du jour
2. La situation au Liberia
Lettre datée du 26 octobre 2001, adressée au Président du Conseil de sécurité par le Président du Comité du Conseil de sécurité créé par la résolution 1343 (2001) concernant le Libéria (S/2001/1015)
COMITÉ DU CONSEIL DE SÉCURITÉ CRÉÉ PAR LA
RÉSOLUTION 1373 (2001) CONCERNANT
LE CONTRE-TERRORISME
17 heures
économique et social
Réunion d'information du Président du Comité à l'intention des États Membres de l'Organisation des Nations Unies
CINQUANTE-SIXIÈME SESSION ORDINAIRE
DE L'ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Débat général
(10-16 novembre 2001)
La liste des orateurs provisoire (No 5) pour le débat général de la cinquante-sixième session ordinaire de l'Assemblée générale est maintenant disponible au bureau S-3001.
La liste des orateurs provisoire (No 5) a également été télécopiée directement aux missions permanentes (bureau du Représentant permanent).
ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Cinquante-sixième session
37e SÉANCE PLÉNIÈRE
Salle de l'Assemblée générale
1. Vers des partenariats mondiaux : rapport du Secrétaire général (A/56/323 et Corr.1 (en arabe, chinois, espagnol, français et russe seulement)) [39]
2. Célébration de la Journée internationale pour la prévention de l'exploitation de l'environnement en temps de guerre et de conflit armé : projet de résolution (A/56/L.8) [171]
3. Culture de paix : projet de résolution (A/56/L.5) [28]
15 heures
38e SÉANCE PLÉNIÈRE
Examen et évaluation finals de l'application du Nouvel Ordre du jour des Nations Unies pour le développement de l'Afrique dans les années 90 : note du Secrétaire général (A/56/270) [22]
PREMIÈRE COMMISSION
10 heures à
13 heures
22e séance
23e séance
Décisions sur tous les projets de résolution soumis au titre des points 64 à 84 de l'ordre du jour :
Documents de la Première Commission : point 74 (A/56/ 172, A/56/136 et Add.1 et 2, A/56/309, A/56/348, A/56/ 360, A/56/182, A/56/165 et Add.1, A/56/183, A/56/166, A/56/400, A/56/296, A/56/404, A/56/408, A/56/257 et Add.1, A/56/130, et Add.1, A/C.1/56/5, A/C.1/56/L.8, L.35/Rev.1, L.44/Rev.1, L.47, L.61, L.49/Rev.1 et L.60; point 75 (A/56/285, A/56/137, A/56/154, A/56/266, A/56/ 378-S/2000/890, A/C.1/56/L.2, L.59, L.29); point 78 (A/ 56/163, A/C.1/56/L.43* et L.56); et point 82 (A/C.1/ 56/5, A/C.1/56/L.10/Rev.1)
[Documents de la Première Commission : A/C.1/56/1, A/ C.1/56/2, A/C.1/56/3 et Add.1, A/C.1/56/4, A/C.1/56/5*, A/C.1/56/INF.1 et Rev.1 et A/C.1/56/INF.2]
DEUXIÈME COMMISSION
de tutelle
1. Questions de politique sectorielle [96] (A/56/358 et A/ C.2/56/3)
a) Les entreprises et le développement (A/56/403 et A/ 56/442)
b) Coopération pour le développement industriel (A/56/ 139)
Présentation et débat général
2. Environnement et développement durable [98]
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.10
a) Mise en oeuvre d'Action 21 et du Programme relatif à la poursuite de la mise en oeuvre d'Action 21
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.11
b) Stratégie internationale de prévention des catastrophes
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.12
d) Convention sur la diversité biologique
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.9
g) Promotion des sources d'énergie nouvelles et renouvelables, y compris la mise en oeuvre du Programme solaire mondial 1996-2005
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.8
3. Activités opérationnelles de développement [99]
a) Examen triennal des activités opérationnelles de développement du système des Nations Unies
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.13
b) Coopération économique et technique entre pays en développement
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.14
Questions de politique sectorielle [96] (A/56/358 et A/ C.2/56/3)
Suite et fin dut débat général
Après-midi* jusqu'à
consultations officieuses
(privées)
conférence 6
Consultations officieuses, sous la conduite de M. Dharmansjah Djumala (Indonésie), Vice-Président de la Deuxième Commission, auront lieu sur les projets de résolution A/C.2/ 6/L.10 (point 98), A/C.2/56/L.11 (sous-point 98 a)), A/C.2/56/ .12 (sous-point 98 (b)), A/C.2/56/L.9 (sous-point 98 d)) et A/C.2/56/L.8 (sous-point 98 g))
Consultations officieuses, sous la conduite de Mme Jana Simonova (République tchèque), Vice-Présidente de la Commission, sur le projet de résolution A/C.2/56/L.13 (sous-point 99 a)); et M. Garfield Barnwell (Guyana), Vice-Président de la Commission, sur le projet de résolution A/C.2/56/L.14 (sous-point 99 b))
* À l'issue de la 23e séance de la Deuxième Commission.
TROISIÈME COMMISSION
30e séance
conférence 1
Programme d'activité de la Décennie internationale des populations autochtones [116]
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.30
Droit des peuples à l'autodétermination [118] (A/56/295, A/56/224, A/56/462)
Fin du débat général
CINQUIÈME COMMISSION
conférence 3
1. Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003 [123]
Descriptif révisé (Chapitre 8 : Affaires juridiques) (A/C.5/ 56/11)
Descriptif révisé (Chapitre 27C : Bureau de la gestion des ressources humaines) (A/C.5/56/10)
2. Rapport du Secrétaire général sur les activités du Bureau des services de contrôle interne [130] (A/56/381, A/ 56/83 et A/56/128)
Matin* jusqu'à
conférence 5
Consultations officieuses sur le point 124 de l'ordre du jour (Plan des conférences (A/56/32, A/56/120/Rev.1, A/56/ 133, A/56/188, A/56/213 et Corr.1, A/56/261, A/56/277, A/ 56/293, A/56/299, A/56/300, A/56/339, A/AC.198/2001/8 et A/56/475))
Consultations officieuses sur les points 122 (Budget-programme de l'exercice biennal 2000-2001) et 133 (Aspects administratifs et budgétaires du financement des opérations de maintien de la paix des Nations Unies) : État présenté par le Secrétaire général conformément à l'article 153 du règlement intérieur de l'Assemblée générale : Incidences sur le budget-programme du projet de résolution A/C.4/55/L.23 (Étude d'ensemble de toute la question des opérations de maintien de la paix sous tous leurs aspects) (A/C.5/55/46 et Add.1 et A/56/478))
* À l'issue de la 23e séance de la Cinquième Commission.
SIXIÈME COMMISSION
18e séance
conférence 4
19e séance
Rapport de la Commission du droit international sur les travaux de sa cinquante-troisième session [162] (A/56/10 et Corr.1)
Portée de la protection juridique offerte par la Convention sur la sécurité du personnel des Nations Unies et du personnel associé [167]
Après-midi**
Rapport du Comité spécial de la Charte des Nations Unies et du raffermissement du rôle de l'Organisation [165] (A/C.6/ 56/L.6)
* À l'issue de la 18e séance de la Sixième Commission.
** À l'issue de la 19e séance de la Sixième Commission.
COMITÉ CONSULTATIF POUR LES QUESTIONS
ADMINISTRATIVES ET BUDGÉTAIRES
séance privée
conférence 10
Sujet
Tribunal international pour l'ex-Yougoslavie
COMITÉ DES PLACEMENTS
9 heures à
conférence 8
14 h 30 à
Consultations officieuses sur le point 30 a)
(Les océans et le droit de la mer)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif à l'alinéa a) du point 30 de l'ordre du jour (Les océans et le droit de la mer) auront lieu le lundi 5 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 6.
Le Tribunal administratif des Nations Unies se réunira le lundi 5 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures et de 15 heures à 18 heures dans la salle DC2-470A.
RÉUNIONS AUTRES QUE LES RÉUNIONS
D'ORGANES DES NATIONS UNIES
Les annonces publiées dans cette section sont reproduites
n'impliquent l'expression d'aucune opinion de la part
du Secrétariat de l'Organisation des Nations Unies.
GROUPE ARABE
(questions relevant de la Première Commission)
conférence 7
GROUPE DES 77 DE LA TROISIÈME COMMISSION
(point 117 (Racisme et discrimination raciale)
et INSTRAW)
RÉUNION PLÉNIÈRE DU GROUPE ARABE
13 h 15 à
14 h 45
conférence 9
GROUPE DES 77
(point 39 (Vers des partenariats mondiaux) et le
plan de campagne)
(point 117 (Racisme et discrimination raciale))
conférence D
Institut des Nations Unies pour
la formation et la recherche
ATELIER EN LANGUE FRANÇAISE SUR LA
STRUCTURE, LA RÉDACTION ET L'ADOPTION
DES RÉSOLUTIONS DE L'ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Le Programme de 2001 de bourses d'étude des Nations Unies en matière de désarmement se réunira le lundi 5 novembre 2001 de 9 h 30 à 13 heures et de 14 heures à 18 heures dans la salle de conférence B.
RÉUNIONS À VENIR
Mardi 6 novembre 2001
24e séance
25e séance
31e séance
Matin*
* À l'issue de la 24e séance de la Cinquième Commission.
20e séance
21e séance
* À l'issue de la 20e séance de la Sixième Commission.
10 h 30
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif à l'alinéa a) du point 30 de l'ordre du jour (Les océans et le droit de la mer) auront lieu le mardi 6 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 6, et le vendredi 9 novembre de 15 heures à 18 heures dans la salle de conférence 4.
Consultations officieuses sur le point 39
(Vers des partenariats mondiaux)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif au point 39 de l'ordre du jour (Vers des partenariats mondiaux), organisées par la délégation de la Belgique (au nom de l'Union européenne), auront lieu le mardi 6 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence D. Toutes les délégations intéressées sont invitées.
Consultations officieuses sur le point 20
(Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire
et des secours en cas de catastrophe fournis par
l'Organisation des Nations Unies, y compris
l'assistance économique spéciale)
Des consultations officieuses sur les projets de proposition relatif au point 20 de l'ordre du jour et à ses alinéas auront lieu sous la conduite de S.E. M. Hubert Wurth (Luxembourg) le mardi 6 novembre 2001 à 15 heures dans la salle de conférence D.
Consultations officieuses sur le point 30 b)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif à l'alinéa b) du point 30 de l'ordre du jour (Accord aux fins de l'application des dispo-sitions de la Convention des Nations Unies sur le droit de la mer du 10 décembre 1982 relatives à la conservation et à la gestion des stocks de poissons dont les déplacements s'effec-tuent tant à l'intérieur qu'au-delà de zones économiques ex-clusives (stocks chevauchants) et des stocks de poissons grands migrateurs) auront lieu le mercredi 7 et le jeudi 8 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 6, et le vendredi 9 novembre de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 8.
SPÉCIALES ET DE LA DÉCOLONISATION
(QUATRIÈME COMMISSION)
La Commission des questions politiques spéciales et de la décolonisation (Quatrième Commission) tiendra sa 15e séance le mercredi 7 novembre 2001 à 10 heures, pour poursuivre l'examen du point 87 (Office de secours et de travaux des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient).
La Commission commencera également l'examen du point 88 de l'ordre du jour (Rapport du Comité spécial chargé d'enquêter sur les pratiques israéliennes affectant les droits de l'homme du peuple palestinien et des autres Arabes des territoires occupés).
Les délégations qui désirent participer au débat général sur les points 88, 89 et 90 sont priées instamment de s'inscrire sur la liste des orateurs le plus tôt possible auprès du secrétariat de la Commission (bureau S-2977; tél. : (212) 963-9223).
La Troisième Commission entendra la présentation des rapports des Rapporteurs et Représentants spéciaux au titre du point 119 de l'ordre du jour (Questions relatives aux droits de l'homme), à compter du jeudi 8 novembre 2001, comme suit :
Le jeudi 8 novembre, à 10 heures : M. Kamal Hossain (Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme en Afghanistan); M. Nigel Rodley (Rapporteur spécial sur la torture et autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants); et M. John Dugard (Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme dans les territoires palestiniens occupés depuis 1967).
À 15 heures : Mme Marie-Thérèse Kéita-Bocoum (Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme au Burundi); et M. Gerhart R. Baum (Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme au Soudan).
En outre, le rapport du Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme en République démocratique du Congo sera présenté par le Directeur du Bureau de New York du Haut Commissariat aux droits de l'homme;
Le vendredi 9 novembre, à 10 heures : M. Andreas Mavrommatis (Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme en Iraq); M. Paulo Sérgio Pinheiro (Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme au Myanmar); et M. José Cutileiro (Représentant spécial sur la situation des droits de l'homme en Bosnie-Herzégovine et dans la République fédérale de Yougoslavie).
À 15 heures : M. Abdelfattah Amor (Rapporteur spécial sur la liberté de religion et de conviction); M. Francis Deng (Re-présentant du Secrétaire général chargé de la question de la protection des personnes déplacées dans leur propre pays); et M. Jean Ziegler (Rapporteur spécial sur le droit à l'alimentation);
Le lundi 12 novembre, à 10 heures : M. Maurice Copithorne (Représentant spécial de la Commission des droits de l'homme sur la situation des droits de l'homme en République islamique d'Iran); M. Peter Leuprecht (Représentant spécial du Secrétaire général pour les droits de l'homme au Cambodge); et Mme Hina Jilani (Représentant spécial du Secrétaire général sur les défendeurs des droits de l'homme).
À la suite de la présentation de chaque rapport, les membres de la Commission pourront poser des questions et formuler des observations.
Tous les membres intéressés de la Commission sont invités à participer.
La Conférence des Nations Unies de 2001 pour les annonces de contributions aux activités de développement aura lieu le mercredi 7 novembre 2001 à 10 heures et le jeudi 8 novembre à 10 heures dans la salle du Conseil de tutelle.
Les délégations sont invitées à soumettre les noms de leurs représentants au Secrétaire de la Conférence, M. Alexan-dre de Barros (salle S-2950G, tél. : (212) 963-2320; télécopie : (212) 963-5935).
La liste des orateurs est ouverte.
La 225e séance* (privée) du Comité du Conseil de sécu-rité créé par la résolution 661 (1990) concernant la situation entre l'Iraq et le Koweït aura lieu le mardi 6 novembre 2001 à 15 h 30 dans la salle de conférence 7.
* À l'issue de la séance, le Président tiendra une réunion d'information à l'intention des membres intéressés de l'Or-ganisation des Nations Unies dans la même salle de confé-rence.
Après cette réunion, le Président tiendra une réunion d'information pour la presse.
CONSEIL ÉCONOMIQUE ET SOCIAL
Fonds des Nations Unies pour l'enfance
CONSEIL D'ADMINISTRATION
Réunion d'information de présession
Une réunion d'information de présession sur les questions principales à l'ordre du jour de la deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF (10-14 décembre 2001) aura lieu le lundi 26 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Toutes les délégations sont invitées.
Deuxième session ordinaire de 2001
La deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF se tiendra du 10 au 14 décembre 2001 dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Les délégations sont priées de té-lécopier leurs pouvoirs au secrétariat de l'UNICEF (télécopie : (212) 326-7096) le plus tôt possible, mais avant le lundi 23 novembre 2001.
Conformément à l'article 50 2) du règlement intérieur et son annexe, les délégations d'observation sont également pri-ées de communiquer, avec leurs pouvoirs, les points de l'ordre du jour provisoire sur lesquels elles souhaitent intervenir.
Conférence en vue de faciliter l'entrée en vigueur
du Traité d'interdiction complète des essais nucléaires
La Conférence en vue de faciliter l'entrée en vigueur du Traité d'interdiction complète des essais nucléaires a été reportée et se tiendra maintenant du 11 au 13 novembre 2001 au Siège de l'Organisation des Nations Unies.
Les délégations qui ne sont pas encore inscrites sur la liste des orateurs pour l'échange de vues général (point 10 du projet d'ordre du jour provisoire de la Conférence (document CTBT-Art.XIV/2001/1/Rev.1), sont invitées à transmettre leur demande par écrit au secrétariat de la Conférence (bureau S-3140).
Les États seront inscrits sur les listes selon la date de réception des demandes et la priorité sera donnée aux représentants du plus haut niveau.
En outre, conformément au point 11 du projet d'ordre du jour provisoire, les États non signataires pourront prendre la parole à la Conférence.
Les délégations qui souhaitent s'inscrire sur la liste des orateurs sont priées de se mettre en rapport avec le secrétariat de la Conférence.
Pour toute demande de renseignements concernant la liste provisoire des orateurs, prière de contacter Mme Myrna Peña (tél. : (212) 963-4022; télécopie : (212) 963-8892).
En tant que règle générale, il conviendra aux orateurs, à la discrétion du Président, de limiter leur déclaration à 5 minutes.
Le secrétariat annonce également que c'est le souhait de la majorité des États ayant ratifié le Traité sur l'interdiction complète des essais nucléaires que la représentation à la Conférence soit de haut niveau.
Il est rappelé aux délégations que les pouvoirs seront délivrés aux représentants des États ayant ratifié le Traité ainsi qu'aux représentants suppléants et conseillers, conformément à l'article 3 du projet de règlement intérieur (document CTBT-Art.XIV/2001/2).
Dialogue entre les civilisations
(point 25 de l'ordre du jour)
En vue du débat sur le point 25 de l'ordre du jour à l'Assemblée générale (Dialogue entre les civilisations), on peut se procurer de la documentation de référence sur l'Année des Nations Unies du dialogue entre les civilisations sur Internet (http://www.un.org/esa/coordination/rept.htm) et auprès de la Division de l'appui au Conseil économique et social et à la coordination du Département des affaires économiques et sociales (bureau DC1-1419C).
Une réunion de JUSCANZ (Troisième Commission) aura lieu le mardi 6 novembre 2001 de 9 heures et à 10 heures dans la salle de conférence B.
Une réunion du Groupe islamique (Groupe de travail sur la réunion de coordination annuelle) aura lieu le mardi 6 novembre 2001 à 10 heures dans la salle de conférence E.
Une table ronde sur le thème "Migrations, xénophobie et droits de l'homme", coparrainée par le Bureau international du Travail (BIT), le Haut Commissariat des Nations Unies aux droits de l'homme et l'Organisation internationale des migrations, aura lieu le mardi 6 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 30 dans la salle de conférence 1.
Mme Mary Robinson, Haut Commissaire des Nations Unies aux droits de l'homme, formulera des observations liminaires.
S.E. M. Gustavo Albin, Représentant permanent du Mexique auprès de l'Office des Nations Unies à Genève; un représentant de l'Union européenne (sera confirmé); Mme Elsa Ramos, Confédération internationale des syndicats libres; M. Robert Paiva, Observateur permanent de l'Organisation internationale des migrations auprès de l'Organisation des Nations Unies; et M. Patrick Taran, spécialiste principal en matière de migrations, BIT, seront parmi les participants.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Une discussion avec des rapporteurs spéciaux, représentants spéciaux et experts indépendants du domaine des droits de l'homme sur le thème "Les défis des droits de l'homme et les priorités après le 11 septembre", organisée par le Haut Commissariat aux droits de l'homme, en coopération avec le Comité des ONG sur les droits de l'homme, aura lieu le mardi 6 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 2.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Atelier
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) organise conjointement avec la School of International et Public Affairs (SIPA) (Columbia University) un atelier Columbia/UNITAR sur la coordination civile et militaire dans la consolidation de la paix.
À partir du jeudi 1er novembre 2001, et jusqu'à la fin du mois, le Président du Conseil de sécurité tiendra des réunions d'information officieuses tous les jours sur les travaux en cours du Conseil à l'intention des États Membres de l'Organisation des Nations Unies qui ne sont pas membres du Conseil, sauf quand des consultations officieuses ne sont pas prévues.
Les réunions d'information auront lieu à l'issue des consultations officieuses dans la salle des conférences de presse (S-226).
Un sous-site Internet de la présidence du Conseil de sécurité a été créé et est accessible à l'adresse suivante : http://www.un.org/french/docs/sc/presidency.
L'adresse du site Web du Président de l'Assemblée générale est la suivante : http://www.un.org/ga/ president.
On peut se procurer les déclarations du Pré-sident et un résumé de ses activités quotidiennes sur ce site.
Durant la présidence indonésienne du Comité prépa-ratoire du Sommet mondial pour le développement du-rable (Rio+10), la Mission permanente de l'Indonésie a établi un site Web qui peut être visité aux adresses suivantes : http://www.indonesiamission-ny.org ou http:// www.un.int/indonesia.
Durant la présidence belge de l'Union européenne, les déclarations faites à l'Organisation des Nations Unies, au nom de l'Union européenne, sont disponibles à l'adresse Internet suivante : http://www.un.int/belgium.
On peut obtenir des renseignements sur les séances et les consultations plénières imprévues du Conseil de sécurité en composant le numéro (212) 963-8530.
Les délégations qui souhaitent mettre leurs déclarations à la disposition des médias sont invitées à fournir 100 exemplaires des textes au bureau des médias situé dans le Bâtiment du Secrétariat (bureau S-348).
APERÇU DES SÉANCES
Vendredi 2 novembre 2001
PREMIÈRE COMMISSION 21e séance
La Commission poursuit la troisième partie de ses travaux (décisions sur tous les projets de résolution soumis au titre des points 64 à 84).
Le représentant du Mexique présente le projet de décision A/C.1/56/L.60.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.1/Rev.1 est adopté par 80 voix contre 3, avec 63 abstentions.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.9/Rev.1 est adopté sans vote.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.24 est adopté comme suit : les trois derniers mots du paragraphe 3 du dispositif par 132 voix contre 3, avec 8 abstentions; l'ensemble du paragraphe 3 du dispositif par 136 voix contre 2, avec 8 abstentions et l'ensemble du projet de résolution par 141 voix contre 4, avec 5 abstentions.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.25 est adopté comme suit : le sixième alinéa du préambule par 139 voix contre 2, avec 6 abstentions; et l'ensemble du projet de résolution par 139 voix contre 3, avec 7 abstentions.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.7 est adopté par 145 voix contre zéro, avec 3 abstentions.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.18 est adopté sans vote.
CINQUIÈME COMMISSION 22e séance
Nominations aux sièges devenus vacants dans les organes subsidiaires et autres nominations [17]
La Commission commence l'examen de ce point de l'ordre du jour.
Le Président fait une déclaration concernant la procédure à suivre.
a) Nomination de membres du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires (A/56/ 101 et A/C.5/56/5)
Le Président appelle l'attention de la Commission sur une lettre datée du 31 octobre 2001 adressée au Représentant permanent de Sri Lanka en sa qualité de Président du Groupe asiatique pour le mois d'octobre 2001, dans laquelle le Re-présentant permanent de la République d'Indonésie indique que son Gouvernement a retiré la candidature de l'ambassadeur Soemadi D.M. Brotodiningrat au Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires.
Par acclamation, la Commission décide ensuite de recommander à l'Assemblée générale de nommer M. Rajat Saha (Inde), Mme Sun Minqin (Chine), M. Juichi Takahara (Japon), Mme Nazareth A. Incera (Costa Rica), M. Michiel W. H. Crom (Pays-Bas) et M. Nicholas A. Thorne (Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord) membres du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires pour un mandat de trois ans prenant effet le 1er janvier 2002.
b) Nomination de membres du Comité des contributions (A/56/102 et A/C.56/6)
Par acclamation, la Commission décide de recommander à l'Assemblée générale de nommer M. Omar Kadiri (Maroc), M. Hassan Mohammed Hassan (Nigéria), M. Bernardo Greiver (Uruguay), M. Eduardo Iglesias (Argentine), M. Henry Siegfried Fox (Australie) et M. Eduardo Manuel da Fonseca Fernandes Ramos (Portugal) membres du Comité des contributions pour un mandat de trois ans prenant effet le 1er janvier 2002.
c) Nomination d'un membre du Comité des commissaires aux comptes (A/56/103 et A/C.5/56/7)
Par acclamation, la Commission décide de recommander à l'Assemblée générale de nommer le Président de la Commission de vérification des comptes des Philippines membre du Comité des commissaires aux comptes pour un mandat de six ans prenant effet le 1er juillet 2002.
d) Confirmation de la nomination de membres du Comité des placements (A/56/104 et A/C.5/56/8)
Par acclamation, la Commission décide de recommander à l'Assemblée générale de confirmer la nomination de M. Emmanuel N. Omaboe (Ghana), M. Yves Oltramare (Suissse) et M. Jurgen Reimnitz (Allemagne) comme membres du Comité des placements pour un mandat de trois ans prenant effet le 1er janvier 2002.
f) Nomination de membres de la Commission de la fonction publique internationale (A/56/106 et A/C.5/ 56/9)
Par acclamation, la Commission décide de recommander à l'Assemblée générale de nommer M. Minoru Endo (Japon), M. Joao Augusto de Medicis (Brésil), M. Mario Bettati (France), M. Alexis Stephanou (Grèce) et Mme Lucretia F. Myers (États-Unis d'Amérique) membres de la Commission de la fonction publique internationale pour un mandat de quatre ans prenant effet le 1er janvier 2002.
La Commission termine ainsi l'examen de ce point de l'ordre du jour.
Organisation des travaux
Le Président fait une déclaration.
SIXIÈME COMMISSION 16e séance
Rapport de la Commission du droit international sur les travaux de sa cinquante-troisième session [162]
Des déclarations sont faites par les représentants du Brésil, de la République islamique d'Iran, de la Slovaquie, du Guatemala, de la Colombie, de l'Algérie, de la Bulgarie et de l'Indonésie.
L'observateur de la Suisse prend également la parole.
Le Rapporteur spécial, M. James Crawford, fait une déclaration.
Le Président de la Commission du droit international, M. Peter C.R. Kabatsi (Ouganda), présente le chapitre V du rapport de la Commission.
Les représentants de Bahreïn, de la Chine et des Pays-Bas font des déclarations.
17e séance
Des déclarations sont faites par les représentants du Japon, d'Israël, du Chili et de la Suède (au nom des pays nordiques).
COMMISSION DU DÉSARMEMENT 248e séance
Ouverture de la session
La Présidente, Mme Diane Quarless (Jamaïque), ouvre la session d'organisation de 2001 de la Commission.
Adoption de l'ordre du jour
La Commission adopte l'ordre du jour provisoire de la session d'organisation de 2001 figurant dans le document A/ CN.10/L.50.
Élection du président et d'autres membres du Bureau
La Commission élit S.E. M. Mario Maiolini, représentant de l'Italie auprès de la Conférence sur le désarmement, Président.
La Commission élit M. Valentin Rybakov (Bélarus) et M. Alexandr Sporys (République tchèque) Vice-Présidents et M. Meheidine El Kadiri (Maroc) Rapporteur.
Adoption de l'ordre du jour et programme de travail de la session de fond
La Commission examine et adopte l'ordre du jour provisoire de la session de fond de 2002 figurant dans le document A/CN.10/L.51.
La Commission prend note du programme de travail général et du calendrier des réunions pour la première semaine de la session.
Dates de la session de 2002
La Commission décide que la décision sur les dates de la session de fond de 2002 sera prise à l'issue de la série de consultations officieuses des groupes régionaux qui auront lieu en janvier, février et mars 2002.
Pacte international relatif
aux droits civils et politiques
COMITÉ DES DROITS DE L'HOMME
Soixante-treizième session
Office des Nations Unies à Genève
JEUDI 1er NOVEMBRE 2001
1982e séance (privée)
Examen des communications reçues conformément aux dispositions du Protocole facultatif se rapportant au Pacte [7]
Le Comité examine la question.
1983e séance (privée)
La Commission adopte les observations finales de l'Azerbaïdjan.
SIGNATURES, RATIFICATIONS, ETC.
[TRAITÉS MULTILATÉRAUX DÉPOSÉS
AUPRÈS DU SECRÉTAIRE GÉNÉRAL]
Convention sur les privilèges et immunités des Nations Unies.
New York, 13 février 1946
Adhésion : Tadjikistan (19 octobre 2001*)
Convention pour la répression de la traite des êtres humains et de l'exploitation de la prostitution d'autrui.
Lake Success (New York), 21 mars 1950
Accord international de 2001 sur le café.
Londres, 28 septembre 2000
Ratification : Jamaïque (1er novembre 2001*)
Adhésion : Kenya (1er novembre 2001*)
Convention internationale pour la répression du financement du terrorisme.
New York, 9 décembre 1999
Signature : Tunisie (2 novembre 2001)
FORUM DES TRAITÉS -
TRAITÉS MULTILATÉRAUX SUR LE TERRORISME
(SIÈGE DE L'ORGANISATION
DES NATIONS UNIES)
Signature de traités multilatéraux déposés auprès du Secrétaire général
Le forum susmentionné se tiendra au Siège de l'Organisation des Nations Unies du 10 au 16 novembre 2001.
Pour que la signature des traités soit empreinte de la solennité voulue, des services appropriés, y compris une couverture médiatique, seront assurés.
* Date de réception des documents pertinents.
Les délégations qui ont répondu à la lettre du Secrétaire général datée du 4 octobre 2001 pour indiquer qu'elles avaient l'intention de signer des traités multilatéraux dont il est le dépositaire, notamment ceux ayant trait au terrorisme, ou de dé-poser des instruments s'y rapportant et qui ont toujours l'intention de le faire, sont invitées à prendre contact avec la Section des traités, Bureau des affaires juridiques afin de prendre rendez-vous dès que possible (bureau S-3200; tél. : (212) 963-5047; télécopie : (212) 963-3693).
Les délégations sont en outre invitées à soumettre à la Section des traités le 7 novembre 2001 au plus tard, le texte des instruments se rapportant aux traités, notamment le texte des déclarations et réserves éventuelles et, si besoin est, les pouvoirs pour vérification.
Selon la pratique internationale établie, seuls les chefs d'État ou de gouvernement et les ministres des affaires étrangères sont habilités, en vertu des fonctions qu'ils exercent à signer des traités au nom de l'État qu=ils représentent, sans avoir à présenter de pleins pouvoirs à cet effet.
Les autres représentants qui souhaitent signer des traités doivent être en possession de pleins pouvoirs en bonne et due forme, par lesquels l=une des autorités susmentionnées autorise expressément un représentant désigné à signer des traités déterminés.
La Section des traités peut communiquer aux délégations des conseils au sujet de l'établissement des pleins pouvoirs.
Des renseignements plus détaillés concernant le Forum seront diffusés à l=approche du 10 novembre 2001.
On trouvera sur le site Web de l'ONU consacré à la Collection des traités (http://untreaty.un.org) le texte et l=état des traités multilatéraux portant sur différents aspects du terrorisme, notamment en ce qui concerne les quatre Conventions ci-après déposées auprès du Secrétaire général :
Convention sur la prévention et la répression des infractions contre les personnes jouissant d'une protection internationale, y compris les agents diplomatiques, New York, 14 décembre 1973;
Convention internationale contre la prise d'otages, New York, 17 décembre 1979;
Convention internationale pour la répression des attentats terroristes à l'explosif.
New York, 15 décembre 1997; et
Convention internationale pour la répression du financement du terrorisme.
New York, 9 décembre 1999.
Présidents des groupes régionaux
Les renseignements ci-après concernant la présidence des groupes régionaux pendant le mois de novembre 2001 ont été communiqués au Secrétariat :
États d'Afrique :
Ouganda
S.E. M. Matia Mulumba Semakula Kiwanuka
États d'Asie :
République arabe syrienne
S.E. M. Mikhail Wehbe
États d'Europe orientale :
Hongrie
S.E. M. André Erdös
États d'Amérique latine et des Caraïbes :
Honduras
S.E. M. Ángel Edmundo Orellana Mercado
États d'Europe occidentale et autres États :
Islande
S.E. M. Thorsteinn Ingólfsson
COMMUNICATIONS À LA RÉDACTION
dans le Journal au bureau S-2940
(postes 33888, 36771 et 36776)
(numéro du télécopieur : 963-4790)
(adresse électronique : journal@un.org)
Heure d'ouverture : 16 h 30
Publié au Siège, à New York, par le Département
des affaires de l'Assemblée générale et des services de conférence.
Mardi 6 novembre 2001
CONSEIL DE SÉCURITÉ
10 h 30
consultations plénières
(privées)
Salle de consultations
Afghanistan
Réunion d'information du Secrétariat
Burundi
République démocratique du Congo
Questions diverses
15 h 30
Tribunal pénal international sur le Rwanda (S/2001/764)
Réunion d'information sur la sécurité
Une réunion d'information à l'intention des délégations des missions permanentes et des missions d'observation sur les dispositions en matière de sécurité en vue du débat général à venir de l'Assemblée générale aura lieu aujourd'hui 6 novembre 2001 à 13 h 15 dans la salle de conférence 4.
La 5e séance du Bureau de l'Assemblée générale aura lieu le mercredi 7 novembre 2001 à 9 heures dans la salle de conférence 4 (voir p. 6).
La 39e séance plénière de l'Assemblée générale aura lieu le mercredi 7 novembre 2001 à 10 heures dans la salle de l'Assemblée générale (voir p. 6).
CINQUANTE-SIXIÈME SESSION ORDINAIRE
DE L'ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
(10-16 novembre 2001)
La liste des orateurs provisoire (No 5) pour le débat général de la cinquante-sixième session ordinaire de l'Assemblée générale est maintenant disponible au bureau S-3001.
La liste des orateurs provisoire (No 5) a également été télécopiée directement aux missions permanentes (bureau du Représentant permanent).
COMITÉ DU CONSEIL DE SÉCURITÉ CRÉÉ PAR
LA RÉSOLUTION 661 (1990) CONCERNANT
LA SITUATION ENTRE L'IRAQ ET LE KOWEÏT
225e séance*
Salle de conférence 7
* À l'issue de la séance, le Président tiendra une réunion d'information à l'intention des États Membres de l'Organisation des Nations Unies dans la même salle.
À la suite de la réunion, le Président tiendra une réunion d'information pour la presse.
ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Cinquante-sixième session
PREMIÈRE COMMISSION
24e séance
Décisions sur tous les projets de résolution soumis au titre des points 64 à 84 de l'ordre du jour :
Documents de la Première Commission : point 74 (A/56/ 172, A/56/136 et Add.1 et 2, A/56/309, A/56/348, A/56/ 360, A/56/182, A/56/165 et Add.1, A/56/183, A/56/166, A/56/400, A/56/296, A/56/404, A/56/408, A/56/257 et Add.1, A/56/130 et Add.1, A/C.1/56/L.49/Rev.1)
[Documents de la Première Commission : A/C.1/56/1, A/ C.1/56/2, A/C.1/56/3 et Add.1, A/C.1/56/4, A/C.1/56/5*, A/C.1/56/INF.1 et Rev.1 et A/C.1/56/INF.2]
DEUXIÈME COMMISSION
10 heures à
13 heures
de tutelle
Développement durable et coopération économique internationale [97] (A/56/221, A/56/222-S/2001/736, A/56/306 et A/56/362-S/2001/87)
a) Participation des femmes au développement (A/56/ 321 et Corr.1)
b) Mise en valeur des ressources humaines (A/56/162 et A/56/306)
c) Dialogue de haut niveau sur le renforcement de la coopération économique internationale pour le développement par le partenariat (A/56/364 et A/56/482)
d) Respect des engagements et application des politiques convenus dans la Déclaration sur la coopération économique internationale, en particulier la relance de la croissance économique et du développement dans les pays en développement, et application de la Stratégie internationale du développement pour la quatrième Décennie des Nations Unies pour le développement (A/56/306)
Présentation et débat général
25e séance
1. Développement durable et coopération économique internationale [97] (A/56/221, A/56/222-S/2001/736, A/56/ 306 et A/56/362-S/2001/87)
Fin du débat général
2. Environnement et développement durable [98]
b) Stratégie internationale de prévention des catastrophes
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.15
c) Application de la Convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification dans les pays gravement touchés par la sécheresse et/ou la désertification, en particulier en Afrique
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.17
e) Poursuite de la mise en oeuvre du Programme d'action pour le développement durable des petits États insulaires en développement
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.16
3. Questions de politique sectorielle : Les entreprises et le développement [96 a)]
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.18
TROISIÈME COMMISSION
31e séance
conférence 1
Questions relatives aux droits de l'homme [119] (A/56/ 118, A/C.3/56/3)
Déclaration liminaire et dialogue avec le Haut Commissaire aux droits de l'homme
I et II et Add.1), A/56/156, A/56/177, A/56/178, A/56/179, A/56/181, A/56/205, A/56/212)
CINQUIÈME COMMISSION
conférence 3
1. Rapport du Secrétaire général sur les activités du Bureau des services de contrôle interne [130] (A/56/381, A/56/83, A/56/128)
2. Régime commun des Nations Unies [127] (A/56/30 et A/ 56/485)
consultations officieuses
conférence 5
Consultations officieuses sur le point 123 (Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003) :
Titre IV : Coopération internationale pour le développement (suite) :
Chapitre 12 : Environnement
Chapitre 13 : Établissements humains
Chapitre 14 : Prévention du crime et justice pénale
Chapitre 15 : Contrôle internationale des drogues
(A/56/6 et Corr.1 (Chapitres 9 à 15), A/56/7 et A/56/16)
Titre V : Coopération régionale pour le développement :
Chapitre 16 : Développement économique et social en Afrique
Chapitre 16A : Commission régionales
Chapitre 16B : Bureau de New York des Commissions régionales
Chapitre 17 : Développement économique et social en Asie et dans le Pacifique
Chapitre 18 : Développement économique en Europe
Chapitre 19 : Développement économique et social en Amérique latine et dans les Caraïbes
Chapitre 20 : Développement économique et social en Asie occidentale
Chapitre 21 : Programme ordinaire de coopération technique
(A/56/6 et Corr.1 (Chapitres 16-21), A/56/7 et A/56/16)
SIXIÈME COMMISSION
10 heures
20e séance
conférence 4
Rapport de la Commission du droit international sur les travaux de sa cinquante-troisième session [162] (A/56/10 et Corr.1)
Matin* jusqu'à
15 heures
21e séance
Après-midi**
* À l'issue de la 20e séance de la Sixième Commission.
** À l'issue de la 21e séance de la Sixième Commission.
ADMINISTRATIVES ET BUDGÉTAIRES
séance privée
conférence 10
Sujet
Tribunal international pour l'ex-Yougoslavie
COMITÉ DES PLACEMENTS
9 heures à
conférence 8
14 h 30 à
Consultations officieuses sur le point 30 a)
(Les océans et le droit de la mer)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif à l'alinéa a) du point 30 de l'ordre du jour (Les océans et le droit de la mer) auront lieu aujourd'hui 6 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 6.
Consultations officieuses sur le point 39
(Vers des partenariats mondiaux)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif au point 39 de l'ordre du jour (Vers des partenariats mondiaux), organisées par la délégation de la Belgique (au nom de l'Union européenne), auront lieu aujourd'hui 6 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence D. Toutes les délégations intéressées sont invitées.
Consultations officieuses sur le point 20
(Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire
et des secours en cas de catastrophe fournis par
l'Organisation des Nations Unies, y compris
l'assistance économique spéciale)
Des consultations officieuses sur les projets de proposition relatif au point 20 de l'ordre du jour et à ses alinéas auront lieu sous la conduite de S.E. M. Hubert Wurth (Luxembourg) aujourd'hui 6 novembre 2001 à 15 heures dans la salle de conférence D.
Le Tribunal administratif des Nations Unies se réunira aujourd'hui 6 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures et de 15 heures à 18 heures dans la salle DC2-470A.
RÉUNIONS AUTRES QUE LES RÉUNIONS
D'ORGANES DES NATIONS UNIES
Les annonces publiées dans cette section sont reproduites
n'impliquent l'expression d'aucune opinion de la part
du Secrétariat de l'Organisation des Nations Unies.
RÉUNION PLÉNIÈRE DU GROUPE AFRICAIN
économique et social
GROUPE ISLAMIQUE :
GROUPE DE TRAVAIL SUR LES DROITS DE L'HOMME
13 h 15 à
14 h 45
GROUPE DES 77 DE LA DEUXIÈME COMMISSION
Institut des Nations Unies pour
la formation et la recherche
ATELIER EN LANGUE FRANÇAISE SUR LA
STRUCTURE, LA RÉDACTION ET L'ADOPTION
DES RÉSOLUTIONS DE L'ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
conférence 9
Une réunion de JUSCANZ (Troisième Commission) aura lieu aujourd'hui 6 novembre 2001 de 9 heures et à 10 heures dans la salle de conférence C.
Une réunion des pays les moins avancés, organisée par la délégation du Bangladesh, aura lieu aujourd'hui 6 novembre 2001 à 10 heures dans la salle de conférence 7.
Une table ronde sur le thème "Migrations, xénophobie et droits de l'homme", coparrainée par le Bureau international du Travail (BIT), le Haut Commissariat des Nations Unies aux droits de l'homme et l'Organisation internationale des migrations, aura lieu aujourd'hui 6 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 30 dans la salle de conférence 1.
Mme Mary Robinson, Haut Commissaire des Nations Unies aux droits de l'homme, formulera des observations liminaires.
S.E. M. Gustavo Albin, Représentant permanent du Mexique auprès de l'Office des Nations Unies à Genève; Mme Daniela Napoli, Commission européenne; Mme Elsa Ramos, Confédération internationale des syndicats libres; M. Robert Paiva, Observateur permanent de l'Organisation internationale des migrations auprès de l'Organisation des Nations Unies; et M. Patrick Taran, spécialiste principal en matière de migrations, BIT, seront parmi les participants.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Le Programme de 2001 de bourses d'étude des Nations Unies en matière de désarmement se réunira aujourd'hui 6 novembre 2001 de 9 h 30 à 13 heures et de 14 heures à 18 heures dans la salle de conférence B.
RÉUNIONS À VENIR
Mercredi 7 novembre 2001
9 heures
5e séance
Salle de conférence 4
Adoption de l'ordre du jour de la cinquante-sixième session ordinaire de l'Assemblée générale, organisation des travaux et répartition des questions inscrites à l'ordre du jour [8]
a) Répartition du point 169 de l'ordre du jour (Administration de la justice à l'Organisation des Nations Unies)
b) Lettre du Président du Conseil économique et social (A/56/517)
39e SÉANCE PLÉNIÈRE
Salle de l'Assemblée générale
Élections aux sièges devenus vacants dans les organes subsidiaires et autres élections : Élection des membres de la Commission du droit international [16 a)]
a) Notes du Secrétaire général concernant les candidats (A/56/117 et Corr.1 et Add.1 à 3)
b) Note du Secrétaire général concernant la liste complète des candidats (A/56/486 et Corr.1)
c) Notices biographiques (A/56/124 et Add.1)
26e séance
SPÉCIALES ET DE LA DÉCOLONISATION
(QUATRIÈME COMMISSION)
15e séance
32e séance
33e séance
Matin*
* À l'issue de la 25e séance de la Cinquième Commission.
22e séance
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif à l'alinéa a) du point 30 de l'ordre du jour (Les océans et le droit de la mer) auront lieu le vendredi 9 novembre de 15 heures à 18 heures dans la salle de conférence 4.
Consultations officieuses sur le point 30 b)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif à l'alinéa b) du point 30 de l'ordre du jour (Accord aux fins de l'application des dispo-sitions de la Convention des Nations Unies sur le droit de la mer du 10 décembre 1982 relatives à la conservation et à la gestion des stocks de poissons dont les déplacements s'effec-tuent tant à l'intérieur qu'au-delà de zones économiques ex-clusives (stocks chevauchants) et des stocks de poissons grands migrateurs) auront lieu le mercredi 7 et le jeudi 8 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 6, et le vendredi 9 novembre de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 8.
La Commission des questions politiques spéciales et de la décolonisation (Quatrième Commission) tiendra sa 15e séance le mercredi 7 novembre 2001 à 10 heures, pour poursuivre l'examen du point 87 (Office de secours et de travaux des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient).
La Commission commencera également l'examen du point 88 de l'ordre du jour (Rapport du Comité spécial chargé d'enquêter sur les pratiques israéliennes affectant les droits de l'homme du peuple palestinien et des autres Arabes des territoires occupés).
Les délégations qui désirent participer au débat général sur les points 88, 89 et 90 sont priées instamment de s'inscrire sur la liste des orateurs le plus tôt possible auprès du secrétariat de la Commission (bureau S-2977; tél. : (212) 963-9223).
La Troisième Commission entendra la présentation des rapports des Rapporteurs et Représentants spéciaux au titre du point 119 de l'ordre du jour (Questions relatives aux droits de l'homme), à compter du jeudi 8 novembre 2001, comme suit :
Le jeudi 8 novembre, à 10 heures : M. Kamal Hossain (Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme en Afghanistan); M. Nigel Rodley (Rapporteur spécial sur la torture et autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants); et M. John Dugard (Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme dans les territoires palestiniens occupés depuis 1967).
À 15 heures : Mme Marie-Thérèse Kéita-Bocoum (Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme au Burundi); et M. Gerhart R. Baum (Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme au Soudan).
En outre, le rapport du Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme en République démocratique du Congo sera présenté par le Directeur du Bureau de New York du Haut Commissariat aux droits de l'homme;
Le vendredi 9 novembre, à 10 heures : M. Andreas Mavrommatis (Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme en Iraq); M. Paulo Sérgio Pinheiro (Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme au Myanmar); et M. José Cutileiro (Représentant spécial sur la situation des droits de l'homme en Bosnie-Herzégovine et dans la République fédérale de Yougoslavie).
À 15 heures : M. Abdelfattah Amor (Rapporteur spécial sur la liberté de religion et de conviction); M. Francis Deng (Re-présentant du Secrétaire général chargé de la question de la protection des personnes déplacées dans leur propre pays); et M. Jean Ziegler (Rapporteur spécial sur le droit à l'alimentation);
Le lundi 12 novembre, à 10 heures : M. Maurice Copithorne (Représentant spécial de la Commission des droits de l'homme sur la situation des droits de l'homme en République islamique d'Iran); M. Peter Leuprecht (Représentant spécial du Secrétaire général pour les droits de l'homme au Cambodge); et Mme Hina Jilani (Représentant spécial du Secrétaire général sur les défendeurs des droits de l'homme).
À la suite de la présentation de chaque rapport, les membres de la Commission pourront poser des questions et formuler des observations.
Tous les membres intéressés de la Commission sont invités à participer.
La Conférence des Nations Unies de 2001 pour les annonces de contributions aux activités de développement aura lieu le mercredi 7 novembre 2001 à 10 heures et le jeudi 8 novembre à 10 heures dans la salle du Conseil de tutelle.
Les délégations sont invitées à soumettre les noms de leurs représentants au Secrétaire de la Conférence, M. Alexan-dre de Barros (salle S-2950G, tél. : (212) 963-2320; télécopie : (212) 963-5935).
La liste des orateurs est ouverte.
CONSEIL ÉCONOMIQUE ET SOCIAL
Fonds des Nations Unies pour l'enfance
CONSEIL D'ADMINISTRATION
Réunion d'information de présession
Une réunion d'information de présession sur les questions principales à l'ordre du jour de la deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF (10-14 décembre 2001) aura lieu le lundi 26 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Toutes les délégations sont invitées.
Deuxième session ordinaire de 2001
La deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF se tiendra du 10 au 14 décembre 2001 dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Les délégations sont priées de té-lécopier leurs pouvoirs au secrétariat de l'UNICEF (télécopie : (212) 326-7096) le plus tôt possible, mais avant le lundi 23 novembre 2001.
Conformément à l'article 50 2) du règlement intérieur et son annexe, les délégations d'observation sont également pri-ées de communiquer, avec leurs pouvoirs, les points de l'ordre du jour provisoire sur lesquels elles souhaitent intervenir.
Conférence en vue de faciliter l'entrée en vigueur
du Traité d'interdiction complète des essais nucléaires
La Conférence en vue de faciliter l'entrée en vigueur du Traité d'interdiction complète des essais nucléaires a été reportée et se tiendra maintenant du 11 au 13 novembre 2001 au Siège de l'Organisation des Nations Unies.
Les délégations qui ne sont pas encore inscrites sur la liste des orateurs pour l'échange de vues général (point 10 du projet d'ordre du jour provisoire de la Conférence (document CTBT-Art.XIV/2001/1/Rev.1), sont invitées à transmettre leur demande par écrit au secrétariat de la Conférence (bureau S-3140).
Les États seront inscrits sur les listes selon la date de réception des demandes et la priorité sera donnée aux représentants du plus haut niveau.
En outre, conformément au point 11 du projet d'ordre du jour provisoire, les États non signataires pourront prendre la parole à la Conférence.
Les délégations qui souhaitent s'inscrire sur la liste des orateurs sont priées de se mettre en rapport avec le secrétariat de la Conférence.
Pour toute demande de renseignements concernant la liste provisoire des orateurs, prière de contacter Mme Anita Ng (tél.: (212) 963-5976; télécopie : (212) 963-8892).
En tant que règle générale, il conviendra aux orateurs, à la discrétion du Président, de limiter leur déclaration à 5 minutes.
Le secrétariat annonce également que c'est le souhait de la majorité des États ayant ratifié le Traité sur l'interdiction complète des essais nucléaires que la représentation à la Conférence soit de haut niveau.
Il est rappelé aux délégations que les pouvoirs seront délivrés aux représentants des États ayant ratifié le Traité ainsi qu'aux représentants suppléants et conseillers, conformément à l'article 3 du projet de règlement intérieur (document CTBT-Art.XIV/2001/2).
Dialogue entre les civilisations
(point 25 de l'ordre du jour)
En vue du débat sur le point 25 de l'ordre du jour à l'Assemblée générale (Dialogue entre les civilisations), on peut se procurer de la documentation de référence sur l'Année des Nations Unies du dialogue entre les civilisations sur Internet (http://www.un.org/esa/coordination/rept.htm) et auprès de la Division de l'appui au Conseil économique et social et à la coordination du Département des affaires économiques et sociales (bureau DC1-1419C).
Une réunion de JUSCANZ (Deuxième Commission) aura lieu le mercredi 7 novembre 2001 de 9 heures à 10 heures dans la salle de conférence C.
Une réunion du Groupe islamique (au niveau des ambassadeurs) aura lieu le mercredi 7 novembre 2001 à 13 h 15 dans la salle du Conseil de tutelle.
Des réunions du Groupe des 77 (deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement)) auront lieu le mercredi 7 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 8, et le jeudi 8 novembre de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 2
Une réunion du Groupe des 77 de la Troisième Commission (point 117 de l'ordre du jour (Racisme et discrimination raciale)) aura lieu le jeudi 8 novembre 2001 de 11 heures à 13 heures dans la salle de conférence 8.
Une réunion du Groupe des 77 de la Deuxième Commission (sous-points 97 a) (La participation des femmes au développement)) aura lieu le jeudi 8 novembre 2001 de 15 heures à 18 heures dans la salle de conférence 7.
Une réunion du Bureau de coordination du Mouvement des pays non alignés aura lieu le jeudi 8 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle du Conseil économique et social.
Réunion de coauteurs
Une réunion de coauteurs éventuels et des délégations intéressées pour examiner le projet de résolution au titre du point 14 de l'ordre du jour (Rapport de l'Agence internationale de l'énergie atomique), organisée par la délégation de l'Australie, aura lieu le mercredi 7 novembre 2001 à 11 heures dans la salle de conférence E.
La discussion avec des rapporteurs spéciaux, représentants spéciaux et experts indépendants du domaine des droits de l'homme sur le thème "Les défis des droits de l'homme et les priorités après le 11 septembre", organisée par le Haut Commissariat aux droits de l'homme, en coopération avec le Comité des ONG sur les droits de l'homme, aura lieu le vendredi 9 novembre 2001 (et non pas le 6 novembre, comme annoncé antérieurement) de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 2.
Les participants seront M. Jean Ziegler, Rapporteur spécial sur le droit à l'alimentation; M. Paulo Sergio Pinheiro, Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme au Myanmar; M. Dugard, Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme dans les territoires Palestiniens occupés depuis 1967; M. Gerhart R. Baum, Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme au Soudan; Mme Kalliopi Koufa, Rapporteur spécial sur le terrorisme et les droits de l'homme; M. José Cutileiro, Représentant spécial sur la situation des droits de l'homme en Bosnie-Herzégovine et dans la République fédérale de Yougoslavie; et M. Maurice Copithorne, Représentant spécial de la Commission des droits de l'homme sur la situation des droits de l'homme en République islamique d'Iran.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Atelier
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) organise conjointement avec la School of International et Public Affairs (SIPA) (Columbia University) un atelier Columbia/UNITAR sur la coordination civile et militaire dans la consolidation de la paix.
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) organise conjointement avec l'Académie de gestion allemande le campus annuel sur le partenariat entre les secteurs public et privé pour le développement de l'infrastructure et des services sociaux.
L'atelier, qui se déroulera en anglais, aura lieu du mardi 4 au vendredi 7 décembre 2001 de 9 h 30 à 13 heures et de 15 heures à 18 heures.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'infor-mation, du programme de travail et d'une demande d'ins-cription, a été adressée aux missions permanentes à New York.
La date limite d'inscription est fixée au vendredi 23 novembre.
Pour de plus amples renseignements, veuillez con-tacter Mme Cecelia Coleman (bureau DC1-603; tél. : (212) 963-9684 ou 963-9196).
À partir du jeudi 1er novembre 2001, et jusqu'à la fin du mois, le Président du Conseil de sécurité tiendra des réunions d'information officieuses tous les jours sur les travaux en cours du Conseil à l'intention des États Membres de l'Organisation des Nations Unies qui ne sont pas membres du Conseil, sauf quand des consultations officieuses ne sont pas prévues.
Les réunions d'information auront lieu à l'issue des consultations officieuses dans la salle des conférences de presse (S-226).
Un sous-site Internet de la présidence du Conseil de sécurité a été créé et est accessible à l'adresse suivante : http://www.un.org/french/docs/sc/presidency.
L'adresse du site Web du Président de l'Assemblée générale est la suivante : http://www.un.org/ga/ president.
On peut se procurer les déclarations du Pré-sident et un résumé de ses activités quotidiennes sur ce site.
Durant la présidence indonésienne du Comité prépa-ratoire du Sommet mondial pour le développement du-rable (Rio+10), la Mission permanente de l'Indonésie a établi un site Web qui peut être visité aux adresses suivantes : http://www.indonesiamission-ny.org ou http:// www.un.int/indonesia.
Durant la présidence belge de l'Union européenne, les déclarations faites à l'Organisation des Nations Unies, au nom de l'Union européenne, sont disponibles à l'adresse Internet suivante : http://www.un.int/belgium.
On peut obtenir des renseignements sur les séances et les consultations plénières imprévues du Conseil de sécurité en composant le numéro (212) 963-8530.
Les délégations qui souhaitent mettre leurs déclarations à la disposition des médias sont invitées à fournir 100 exemplaires des textes au bureau des médias situé dans le Bâtiment du Secrétariat (bureau S-348).
APERÇU DES SÉANCES
Lundi 5 novembre 2001
4405e séance
La situation au Liberia
Lettre datée du 26 octobre 2001, adressée au Président du Conseil de sécurité par le Président du Comité du Conseil de sécurité créé par la résolution 1343 (2001) concernant le Libéria (S/2001/1015)
L'ordre du jour est adopté sans opposition.
Le Président, agissant avec l'assentiment du Conseil, invite sur leur demande les représentants de la Belgique, de la Guinée, du Libéria et de la Sierra Leone à participer au débat sans droit de vote, conformément aux dispositions pertinentes de la Charte et à l'article 37 du règlement intérieur provisoire du Conseil.
En outre, le Président, avec l'accord du Conseil, adresse des invitations en vertu de l'article 39 du règlement intérieur provisoire du Conseil à M. Kishore Mahbubani, Président du Comité du Conseil de sécurité créé par la résolution 1343 (2001) concernant le Libéria, et à M. Ed Tsui, Directeur du Bureau de la coordination des affaires humanitaires.
Le Conseil commence l'examen de la question en entendant un exposé de M. Kishore Mahbubani et de M. Martin Chungong Ayafor, Président du Groupe d'experts sur le Libéria.
Le Conseil entend ensuite un exposé de M. Ed Tsui.
Des déclarations sont faites par les représentants des pays suivants : Ukraine, Norvège, Colombie, Mali, Maurice, Bangladesh, France, Chine, Tunisie, Singapour, Fédération de Russie, Irlande, Royaume-Uni et États-Unis, ainsi que par la Présidente, en qualité de représentante de la Jamaïque.
Le Conseil entend ensuite des déclarations du Ministre des affaires étrangères du Libéria, des représentants de la Belgique (parlant au nom de l'Union européenne et des pays d'Europe centrale et orientale associés à l'Union européenne - Bulgarie, Estonie, Hongrie, Lettonie, Lituanie, Pologne, République tchèque, Roumanie, Slovaquie et Slovénie - et des pays associés, Chypre et Malte, qui s'alignent sur la déclaration) et de la Guinée, ainsi que du Ministre adjoint aux affaires étrangères de la Sierra Leone.
M. Martin Chungong Ayafor et M. Kevin Kennedy, Chef du Groupe des situations d'urgence humanitaire du Bureau de la coordination des affaires humanitaires, répondent aux questions et aux observations des membres du Conseil.
37e séance plénière
Vers des partenariats mondiaux : rapport du Secrétaire général (A/56/323 et Corr.1 (en arabe, chinois, espagnol, français et russe seulement)) [39]
L'Assemblée générale décide d'entendre l'observateur de la Suisse au titre du point 39 de l'ordre du jour.
Des déclarations sont faites par les représentants de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine), de la Chine, de Singapour, de la République de Corée, du Ghana, de la Belgique (au nom de l'Union européenne et de la Bulgarie, de Chypre, de l'Estonie, de la Hongrie, de la Lettonie, de la Lituanie, de Malte, de la Pologne, de la République tchèque, de la Roumanie, de la Slovaquie, de la Slovénie et de la Turquie), du Mexique, de l'Inde, de la Fédération de Russie, du Brésil, du Canada, du Pakistan et de l'Égypte.
Conformément à la décision prise antérieure, l'observateur de la Suisse fait une déclaration.
L'Assemblée générale est informée qu'un projet de résolution sera soumis au titre de cette question à une date ultérieure.
Célébration de la Journée internationale pour la prévention de l'exploitation de l'environnement en temps de guerre et de conflit armé : projet de résolution (A/56/L.8) [171]
Le représentant du Koweït fait une déclaration au cours de laquelle il présente le projet de résolution A/56/L.8.
Les représentants des États-Unis et de l'Iraq font des déclarations.
Conformément à la résolution 54/195 de l'Assemblée générale datée du 17 décembre 1999, l'observateur de l'Union internationale pour la conservation de la nature et de ses ressources fait une déclaration.
Par 50 voix contre zéro, avec 34 abstentions (vote enregistré), l'Assemblée générale adopte le paragraphe 1 du dispositif du projet de résolution A/56/L.8.
L'Assemblée générale adopte l'ensemble du projet de résolution A/56/L.8 (résolution 56/4).
Le représentant de la Belgique (au nom de l'Union européenne) explique son vote après le vote.
L'Assemblée décide de conclure l'examen du point 171 de l'ordre du jour.
Culture de paix : projet de résolution (A/56/L.5) [28]
L'Assemblée générale reprend l'examen du point 28 de l'ordre du jour.
L'Assemblée adopte le projet de résolution A/56/L.5 (ré-solution 56/5).
Le représentant d'Israël explique sa position.
L'Assemblée décide de conclure l'examen du point 28 de l'ordre du jour.
38e séance plénière
Examen et évaluation finals de l'application du Nouvel Ordre du jour des Nations Unies pour le développement de l'Afrique dans les années 90 : note du Secrétaire général (A/56/270) [22]
Des déclarations sont faites par les représentants des pays suivants : Inde, Japon, Sénégal, Afrique du Sud, Namibie, Ghana, République de Corée, Jamahiriya arabe libyenne, Mexique, Botswana, Belgique (au nom de l'Union européenne et de la Bulgarie, de Chypre, de l'Estonie, de la Hongrie, de la Lettonie, de la Lituanie, de Malte, de la Pologne, de la République tchèque, de la Roumanie, de la Slovaquie, de la Slovénie et de la Turquie), États-Unis, Philippines, Maroc, Algérie, Tunisie, République-Unie de Tanzanie et Égypte.
PREMIÈRE COMMISSION 22e séance
La Commission poursuit la troisième partie de ses travaux (décisions sur tous les projets de résolution soumis au titre des points 64 à 84).
Le Président présente le projet de résolution A/C.1/56/ L.49/Rev.1.
Le projet de décision A/C.1/56/L.10/Rev.1 est adopté par 140 voix contre une.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.44/Rev.1 est adopté comme suit : le paragraphe 9 du dispositif est adopté par 132 voix contre 3, avec 6 abstentions; l'ensemble du projet de résolution est adopté by 90 voix contre 35, avec 19 abstentions.
Le projet de décision A/C.1/56/L.60 est adopté par 101 voix contre 7, avec 34 abstentions.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.47 est adopté sans vote.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.29 est adopté sans vote.
23e séance
Le représentant du Japon révise oralement le projet de résolution A/C.1/56/L.35/Rev.1*.
Le représentant de la République démocratique du Congo révise oralement le projet de résolution A/C.1/56/L.2.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.35/Rev.1*, tel qu'il a été révisé oralement, est adopté par 123 contre 2, avec 20 abstentions.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.8 est adopté par 49 voix contre 45, avec 39 abstentions.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.43* est adopté sans vote.
Le projet de résolution A/C.1/56/L.2, tel qu'il a été révisé oralement, est adopté sans vote.
DEUXIÈME COMMISSION 22e séance
Questions de politique sectorielle [96]
a) Les entreprises et le développement
b) Coopération pour le développement industriel
La Commission commence l'examen de la question en entendant des déclarations liminaires de l'Administrateur chargé de la Division de l'économie et de l'administration publiques du Département des affaires économiques et sociales, au titre de l'alinéa a), et du Représentant spécial et Directeur général assistant pour les affaires de l'Organisation des Nations Unies de l'Organisation des Nations Unies pour le développement industriel, au titre de l'alinéa b).
Des déclarations sont faites par les représentants de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine), de la Belgique (au nom de l'Union européenne, de la Bulgarie, de Chypre, de l'Estonie, de la Hongrie, de la Lettonie, de la Lituanie, de Malte, de la Pologne, de la République tchèque, de la Roumanie, de la Slovaquie, de la Slovénie et de la Turquie), du Pakistan, du Ghana, de la Fédération de Russie, du Japon, du Togo, du Mexique et du Nigéria.
Environnement et développement durable [98]
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.10
Le représentant du Tadjikistan présente le projet de résolution, au nom des auteurs énumérés dans le document.
a) Mise en oeuvre d'Action 21 et du Programme relatif à la poursuite de la mise en oeuvre d'Action 21
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.11
Le représentant de la République islamique d'Iran présente le projet de résolution, au nom du Groupe des 77 et de la Chine.
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.12
Le représentant de la République islamique d'Iran présente le projet de résolution, au nom du Groupe des 77 et de la Chine, et du Mexique.
d) Convention sur la diversité biologique
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.9
Le représentant de la République islamique d'Iran présente et révise oralement le projet de résolution, au nom du Groupe des 77 et de la Chine.
g) Promotion des sources d'énergie nouvelles et renouvelables, y compris la mise en oeuvre du Programme solaire mondial 1996-2005
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.8
Activités opérationnelles de développement [99]
a) Examen triennal des activités opérationnelles de développement du système des Nations Unies
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.13
b) Coopération économique et technique entre pays en développement
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.14
La Commission reprend l'examen de la question en entendant des déclarations des représentants de l'Ukraine, de la Jamahiriya arabe libyenne et des Bahamas (au nom de la Communauté des Caraïbes (CARICOM)).
La Commission termine ainsi le débat général sur la question.
Date limite pour la soumission de projets de proposition
Il est rappelé à la Commission que la date limite pour la soumission des projets de proposition au titre du sous-point 96 a) (Les entreprises et le développement) est fixée au mardi 6 novembre à 18 heures.
À la demande du représentant de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine), la date limite pour la soumission des projets de proposition au titre du sous-point 96 b) (Coopération pour le développement industriel) est reportée au mardi 13 novembre à 18 heures.
TROISIÈME COMMISSION 30e séance
Programme d'activité de la Décennie internationale des populations autochtones [116]
La Commission reprend l'examen de la question.
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.30
Le représentant du Danemark présente et corrige oralement le projet de résolution corrigé, au nom des auteurs énumérés dans le document, ainsi que de l'Australie, de la Grèce et de l'Italie.
Le Venezuela se porte coauteur du projet de résolution.
Droit des peuples à l'autodétermination [118]
La Commission poursuit l'examen de la question en entendant des déclarations des représentants de l'Inde, du Pakistan, du Nigéria, de la République arabe syrienne et de l'Algérie.
Droit de réponse
Les représentants du Maroc et de l'Algérie exercent le droit de réponse.
Organisation des travaux
Le Président fait une déclaration concernant l'organisation des travaux de la Commission.
CINQUIÈME COMMISSION 23e séance
Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003 [123]
La Commission reprend l'examen de ce point de l'ordre du jour.
Descriptif révisé (Chapitre 8 : Affaires juridiques) (A/C.5/ 56/11)
Descriptif révisé (Chapitre 27C : Bureau de la gestion des ressources humaines) (A/C.5/56/10)
Le Directeur de la Division de la planification des programmes et du budget présente le descriptif révisé pour le chapitre 8 (Affaires juridiques) (A/C.5/56/11) et le descriptif révisé pour le chapitre 27C (Bureau de la gestion des ressources humaines) (A/C.5/56/10).
Des déclarations sont faites par les représentants de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine), de la Belgique (au nom de l'Union européenne), de l'Égypte et de la République arabe syrienne.
Le Directeur et un représentant de la Division de la planification des programmes et du budget répondent aux questions posées.
Rapport du Secrétaire général sur les activités du Bureau des services de contrôle interne [130]
La Commission commence l'examen de ce point de l'ordre du jour.
Le Secrétaire général adjoint du Bureau des services de contrôle interne présente le rapport annuel de ce bureau (A/56/381) et les rapports sur l'inspection de la gestion du programme et des pratiques administratives du Bureau des Nations Unies pour le contrôle des drogues et la prévention du crime (A/56/83) et sur l'audit des opérations du Haut Commissaire des Nations Unies pour les réfugiés en Albanie (A/56/128).
Des déclarations sont faites par les représentants de la Belgique (au nom de l'Union européenne et également au nom de la Bulgarie, de l'Estonie, de la Hongrie, de la Lettonie, de la Lituanie, de la République tchèque, de la Roumanie, de la Slovaquie, de la Slovénie, de Chypre, de Malte et de la Turquie), des États-Unis, de l'Arabie saoudite et de la Fédération de Russie.
Le Président prend la parole.
SIXIÈME COMMISSION 18e séance
Rapport de la Commission du droit international sur les travaux de sa cinquante-troisième session [162]
Des déclarations sont faites par les représentants des pays suivants : Hongrie, Royaume-Uni, Pologne, Australie, Mexique, Nouvelle-Zélande, Guatemala, Fédération de Russie, Inde, Argentine, Chypre et Roumanie.
L'observateur de la Suisse prend également la parole.
Le Rapporteur spécial, M. P.S. Rao, fait une déclaration.
19e séance
Le Président de la Commission du droit international, M. Peter C.R. Kabatsi (Ouganda), présente le chapitre VI du rapport de la Commission traitant des réserves aux traités.
Les représentants de Bahreïn, de la Chine, de l'Italie et de la République de Corée font des déclarations.
SIGNATURES, RATIFICATIONS, ETC.
[TRAITÉS MULTILATÉRAUX DÉPOSÉS
Adhésion : Tadjikistan (19 octobre 2001*)
FORUM DES TRAITÉS -
TRAITÉS MULTILATÉRAUX SUR LE TERRORISME
(SIÈGE DE L'ORGANISATION
DES NATIONS UNIES)
Signature de traités multilatéraux déposés auprès du Secrétaire général
Le forum susmentionné se tiendra au Siège de l'Organisation des Nations Unies du 10 au 16 novembre 2001.
Pour que la signature des traités soit empreinte de la solennité voulue, des services appropriés, y compris une couverture médiatique, seront assurés.
Les délégations qui ont répondu à la lettre du Secrétaire général datée du 4 octobre 2001 pour indiquer qu'elles avaient l'intention de signer des traités multilatéraux dont il est le dépositaire, notamment ceux ayant trait au terrorisme, ou de dé-poser des instruments s'y rapportant et qui ont toujours l'intention de le faire, sont invitées à prendre contact avec la Section des traités, Bureau des affaires juridiques afin de prendre rendez-vous dès que possible (bureau S-3200; tél. : (212) 963-5047; télécopie : (212) 963-3693).
Les délégations sont en outre invitées à soumettre à la Section des traités le 7 novembre 2001 au plus tard, le texte des instruments se rapportant aux traités, notamment le texte des déclarations et réserves éventuelles et, si besoin est, les pouvoirs pour vérification.
Selon la pratique internationale établie, seuls les chefs d'État ou de gouvernement et les ministres des affaires étrangères sont habilités, en vertu des fonctions qu'ils exercent à signer des traités au nom de l'État qu=ils représentent, sans avoir à présenter de pleins pouvoirs à cet effet.
Les autres représentants qui souhaitent signer des traités doivent être en possession de pleins pouvoirs en bonne et due forme, par lesquels l=une des autorités susmentionnées autorise expressément un représentant désigné à signer des traités déterminés.
La Section des traités peut communiquer aux délégations des conseils au sujet de l'établissement des pleins pouvoirs.
Des renseignements plus détaillés concernant le Forum seront diffusés à l=approche du 10 novembre 2001.
On trouvera sur le site Web de l'ONU consacré à la Collection des traités (http://untreaty.un.org) le texte et l=état des traités multilatéraux portant sur différents aspects du terrorisme, notamment en ce qui concerne les quatre Conventions ci-après déposées auprès du Secrétaire général :
Convention sur la prévention et la répression des infractions contre les personnes jouissant d'une protection internationale, y compris les agents diplomatiques, New York, 14 décembre 1973;
Convention internationale contre la prise d'otages, New York, 17 décembre 1979;
Convention internationale pour la répression des attentats terroristes à l'explosif.
New York, 15 décembre 1997; et
Convention internationale pour la répression du financement du terrorisme.
New York, 9 décembre 1999.
COMMUNICATIONS À LA RÉDACTION
dans le Journal au bureau S-2940
(postes 33888, 36771 et 36776)
(numéro du télécopieur : 963-4790)
(adresse électronique : journal@un.org)
Heure d'ouverture : 16 h 30
Publié au Siège, à New York, par le Département
des affaires de l'Assemblée générale et des services de conférence.
Jeudi 8 novembre 2001
CONSEIL DE SÉCURITÉ
9 h 30
consultations plénières
(privées)
Salle de consultations
Résolutions 1160 (1998), 1199 (1998), 1203 (1998), 1239 (1998) et 1244 (1999) du Conseil de sécurité
Questions diverses
Matin*
4406e séance
Salle du Conseil de sécurité
1. Adoption de l'ordre du jour
2. Résolutions 1160 (1998), 1199 (1998), 1203 (1998), 1239 (1998) et 1244 (1999) du Conseil de sécurité
* À l'issue des consultations plénières.
(suite au verso)
Débat général
(10-16 novembre 2001)
La liste des orateurs provisoire (No 6) pour le débat général de la cinquante-sixième session ordinaire de l'Assemblée générale est maintenant disponible au bureau S-3001.
La liste des orateurs provisoire (No 6) a également été télécopiée directement aux missions permanentes (bureau du Représentant permanent).
Le débat général de la cinquante-sixième session de l'Assemblée générale sera diffusé en direct sur Internet à l'adresse suivante : http://www.un.org/ga/webcast/56.
Les délégations sont invitées à envoyer à l'avance par courriel (dpi@un.int) une version électronique du texte de leurs déclarations au débat général, dans une des langues officielles des Nations Unies, qui sera affichée sur le site Web de l'Assemblée générale.
Sierra Leone
Cour spéciale pour la Sierra Leone
MINUSIL
15 heures
4407e séance
2. La situation au Burundi
Après-midi**
4408e séance (privée)
Après-midi***
4409e séance
LA RÉSOLUTION 661 (1990) CONCERNANT
LA SITUATION ENTRE L'IRAQ ET LE KOWEÏT
15 h 30
226e séance*
Salle de conférence 7
* À l'issue de la séance, le Président tiendra une réunion d'information à l'intention des États Membres de l'Organisation des Nations Unies dans la même salle.
À la suite de la réunion, le Président tiendra une réunion d'information pour la presse.
ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Cinquante-sixième session
10 heures
40e SÉANCE PLÉNIÈRE
Salle de l'Assemblée générale
41e SÉANCE PLÉNIÈRE
Année des Nations Unies pour le dialogue entre les civilisations [25]
a) Rapport du Secrétaire général (A/56/523)
b) Projet de résolution (A/56/L.3)
SPÉCIALES ET DE LA DÉCOLONISATION
(QUATRIÈME COMMISSION)
10 heures à
13 heures
16e séance
Rapport du Comité spécial chargé d'enquêter sur les pratiques israéliennes affectant les droits de l'homme du peuple palestinien et des autres Arabes des territoires occupés [88] (A/56/428 et Add.1, A/56/491, A/56/214, A/56/215, A/56/216, A/56/218, A/56/219, A/C.4/56/L.14 à L.18)
DEUXIÈME COMMISSION
consultations officieuses
conférence 6
Consultations officieuses sous la conduite de M. Garfield Barnwell (Guyana), Vice-Président de la Deuxième Commission, sur le projet de résolution A/C.2/56/L.18 (sous-point 96 a))
Consultations officieuses sous la conduite de M. Dharmansjah Djumala (Indonésie), Vice-Président de la Deuxième Commission, sur les projets de résolution A/C.2/56/L.15 (sous-point 98 b)), A/C.2/56/L.17 (sous-point 98 c)) et A/ C.2/56/L.16 (sous-point 98 e))
TROISIÈME COMMISSION
33e séance
conférence 1
Questions relatives aux droits de l'homme, y compris les divers moyens de mieux assurer l'exercice effectif des droits de l'homme et des libertés fondamentales [119 b)] (A/56/212, A/56/230, A/56/207/Add.1, A/56/263, A/56/207, A/56/256, A/ 56/204, A/56/310, A/56/271, A/56/190, A/56/341, A/56/253, A/56/258, A/56/168, A/56/344, A/56/255, A/56/334, A/56/254 et Add.1, A/56/292, A/56/209)
Situations relatives aux droits de l'homme et rapports des rapporteurs et représentants spéciaux [119 c)] (A/56/460, A/ 56/312, A/56/340, A/56/336, A/56/337, A/56/327, A/56/409 et Add.1, A/56/281, A/56/278, A/56/217, A/56/479, A/56/440, A/56/220, A/56/505, A/56/210, A/C.3/ 56/4*, A/C.3/56/7*)
Application et suivi méthodiques de la Déclaration et du Programme d'action de Vienne [119 d)] (A/56/36 et Add.1)
Rapport du Haut Commissaire des Nations Unies aux droits de l'homme [119 e)] (A/56/36 et Add.1)
Déclarations liminaires :
Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme en Afghanistan
* À paraître.
Rapporteur spécial sur la torture et autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants
Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme dans les territoires palestiniens occupés depuis 1967
Dialogue avec les Rapporteurs spéciaux
34e séance
Suite donnée à l'Année internationale des personnes âgées : deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement [109]
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.6/Rev.1 et incidences sur le budget-programme figurant dans le document A/C.3/56/L.19
Programme d'activité de la Décennie internationale des populations autochtones [116]
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.30
Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme au Soudan
Déclaration au nom de :
Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme en République démocratique du Congo
(Sera présentée par le représentant du Haut commissaire des Nations Unies aux droits de l'homme)
Dialogue avec le Rapporteur spécial et le représentant du Haut Commissaire des Nations Unies aux droits de l'homme
CINQUIÈME COMMISSION
26e séance
conférence 3
Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003 [123]
Descriptif révisé (Chapitre 8 : Affaires juridiques) (A/C.5/ 56/11/Rev.1)
Descriptif révisé (Chapitre 27C : Bureau de la gestion des ressources humaines) (A/C.5/56/10/Rev.1)
Suite du débat général
Matin* jusqu'à
conférence 5
Consultations officieuses sur le point 124 de l'ordre du jour (Plan des conférences (A/56/32, A/56/120/Rev.1, A/56/ 133, A/56/188, A/56/213 et Corr.1, A/56/261, A/56/277, A/ 56/293, A/56/299, A/56/300, A/56/339, A/AC.198/2001/8 et A/56/475))
Consultations officieuses sur le point 123 de l'ordre du jour (Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003) :
Titre V : Coopération régionale pour le développement (suite) :
Chapitre 19 : Développement économique et social en Amérique latine et dans les Caraïbes
Chapitre 20 : Développement économique et social en Asie occidentale
Chapitre 21 : Programme ordinaire de coopération technique
(A/56/6 et Corr.1 (Chapitres 19 à 21), A/56/7 et A/56/16)
Titre VI : Droits de l'homme et affaires humanitaires :
Chapitre 22 : Droits de l'homme
Chapitre 23 : Protection des réfugiés et aide aux réfugiés
Chapitre 24: Réfugiés de Palestine
Chapitre 25 : Aide humanitaire
(A/56/6 et Corr.1 (Chapitre 22 à 25), A/56/7 et A/56/16)
* À l'issue de la 26e séance de la Cinquième Commission.
SIXIÈME COMMISSION
conférence 4
Rapport de la Commission du droit international sur les travaux de sa cinquante-troisième session [162]
Portée de la protection juridique offerte par la Convention sur la sécurité du personnel des Nations Unies et du personnel associé [167]
23e séance
Rapport du Comité spécial de la Charte des Nations Unies et du raffermissement du rôle de l'Organisation [165] (A/C.6/ 56/L.6/Rev.1 et A/C.6/56/L.14)
** À l'issue de la 23e séance de la Sixième Commission.
ADMINISTRATIVES ET BUDGÉTAIRES
séance privée
conférence 10
Sujet
Tribunal pénal international pour Rwanda
Consultations officieuses sur le point 30 b)
(Les océans et le droit de la mer)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif à l'alinéa b) du point 30 de l'ordre du jour (Accord aux fins de l'application des dispo-sitions de la Convention des Nations Unies sur le droit de la mer du 10 décembre 1982 relatives à la conservation et à la gestion des stocks de poissons dont les déplacements s'effec-tuent tant à l'intérieur qu'au-delà de zones économiques ex-clusives (stocks chevauchants) et des stocks de poissons grands migrateurs) auront lieu aujourd'hui 8 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 6.
Aujourd'hui 8 novembre 2001, une réunion de délégations intéressées aura lieu sur un projet de proposition, comme suit :
Salle de conférence 6 : A/C.2/56/L.13 (sous-point 99 a)), à l'issue à l'issue des consultations officieuses de la Deuxième Commission.
Les délégations sont priées de consulter le tableau situé à l'extérieur de la salle de conférence 6 pour tous changements apportés à l'horaire de cette consultation.
Le Tribunal administratif des Nations Unies se réunira aujourd'hui 8 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures et de 15 heures à 18 heures dans la salle DC2-470A.
L'adresse du site Web officiel de l'Année des Nations Unies pour le dialogue entre les civilisations et les informations actuelles et de référence, ainsi que pour la documentation, est http://www. un.org/Dialogue/ avec des liaisons donnant accès à chacune des versions des cinq autres langues officielles.
RÉUNIONS AUTRES QUE LES RÉUNIONS
D'ORGANES DES NATIONS UNIES
Les annonces publiées dans cette section sont reproduites
n'impliquent l'expression d'aucune opinion de la part
du Secrétariat de l'Organisation des Nations Unies.
GROUPE DES 77 DE LA DEUXIÈME COMMISSION
(sous-point 97 b) (Mise en valeur des ressources
humaines))
conférence 7
GROUPE DES 77 DE LA TROISIÈME COMMISSION
(point 117 de l'ordre du jour (Racisme et
discrimination raciale))
11 heures à
conférence 8
GROUPE DES 77
13 h 15 à
14 h 45
MOUVEMENT DES PAYS NON ALIGNÉS :
GROUPE DE TRAVAIL SUR LES DROITS DE L'HOMME
GROUPE ISLAMIQUE
(au niveau des ambassadeurs)
économique et social
Une réunion du Groupe Mason aura lieu aujourd'hui 8 novembre 2001 de 9 heures à 10 heures dans la salle de conférence 8.
Une réunion du Groupe africain des pays les moins avancés, organisée par la délégation du Bénin, aura lieu aujourd'hui 8 novembre 2001 à 15 heures dans la salle de conférence C.
Le Programme de 2001 de bourses d'étude des Nations Unies en matière de désarmement se réunira aujourd'hui 8 novembre 2001 de 9 h 30 à 13 heures et de 14 heures à 18 heures dans la salle de conférence B.
Réunion officieuse
Une réunion de consultation officieuse des États Membres et des partenaires de dialogue de l'Association de coopération régionale des pays du pourtour de l'océan Indien, organisée par la délégation de l'Oman, aura lieu aujourd'hui 8 novembre 2001 de 15 heures à 18 heures dans la salle de conférence 8.
Atelier
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) organise conjointement avec la School of International et Public Affairs (SIPA) (Columbia University) un atelier Columbia/UNITAR sur la coordination civile et militaire dans la consolidation de la paix.
L'atelier, qui se déroulera en anglais, aura lieu aujourd'hui 8 et demain 9 novembre 2001 de 9 h 45 à 13 heures et de 15 heures à 18 heures dans la salle de conférence 9.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Cecelia Coleman (bureau DC1-603, tél.: (212) 963-9684).
RÉUNIONS À VENIR
Vendredi 9 novembre 2001
42e SÉANCE PLÉNIÈRE
43e SÉANCE PLÉNIÈRE
1. Adoption de l'ordre du jour de la cinquante-sixième session ordinaire de l'Assemblée générale, organisation des travaux et répartition des questions inscrites à l'ordre du jour : troisième rapport du Bureau (A/56/250/Add.2) [8]
2. Année des Nations Unies pour le dialogue entre les civilisations [25]
17e séance
de tutelle
* À l'issue de la 26e séance de la Deuxième Commission.
35e séance
36e séance
27e séance
* À l'issue de la 27e séance de la Cinquième Commission.
24e séance
10 h 30
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif à l'alinéa b) du point 30 de l'ordre du jour (Accord aux fins de l'application des dispo-sitions de la Convention des Nations Unies sur le droit de la mer du 10 décembre 1982 relatives à la conservation et à la gestion des stocks de poissons dont les déplacements s'effec-tuent tant à l'intérieur qu'au-delà de zones économiques ex-clusives (stocks chevauchants) et des stocks de poissons grands migrateurs) auront lieu le vendredi 9 novembre de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 8.
Consultations officieuses sur le point 30 a)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif à l'alinéa a) du point 30 de l'ordre du jour (Les océans et le droit de la mer) auront lieu le vendredi 9 novembre de 15 heures à 18 heures dans la salle de conférence 4.
Des consultations officieuses sous la conduite de M. Dharmansjah Djumala (Indonésie), Vice-Président de la Deuxième Commission, auront lieu sur le projet de résolution A/C.2/56/L.20 (point 98) le vendredi 9 novembre 2001 dans la salle de conférence 6, à l'issue de la 26e séance de la Deuxième Commission, dans la matinée.
La Troisième Commission entendra la présentation des rapports des Rapporteurs et Représentants spéciaux au titre du point 119 de l'ordre du jour (Questions relatives aux droits de l'homme), comme suit :
Le vendredi 9 novembre, à 10 heures : M. Andreas Mavrommatis (Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme en Iraq); M. Paulo Sérgio Pinheiro (Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme au Myanmar); M. José Cutileiro (Représentant spécial sur la situation des droits de l'homme en Bosnie-Herzégovine et dans la République fédérale de Yougoslavie); et Mme Marie-Thérèse Kéita-Bocoum (Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme au Burundi).
À 15 heures : M. Abdelfattah Amor (Rapporteur spécial sur la liberté de religion et de conviction); M. Jean Ziegler (Rapporteur spécial sur le droit à l'alimentation); et le rapport du Représentant du Secrétaire général chargé de la question de la protection des personnes déplacées dans leur propre pays sera présenté par le Directeur du Bureau de New York du Haut Commissariat aux droits de l'homme;
Le lundi 12 novembre, à 10 heures : M. Maurice Copithorne (Représentant spécial de la Commission des droits de l'homme sur la situation des droits de l'homme en République islamique d'Iran); M. Peter Leuprecht (Représentant spécial du Secrétaire général pour les droits de l'homme au Cambodge); et Mme Hina Jilani (Représentant spécial du Secrétaire général sur les défendeurs des droits de l'homme).
À la suite de la présentation de chaque rapport, les membres de la Commission pourront poser des questions et formuler des observations.
Tous les membres intéressés de la Commission sont invités à participer.
CONSEIL ÉCONOMIQUE ET SOCIAL
Conformément aux engagements pris au débat consacré aux affaires humanitaires du Conseil économique et social en juillet 2001, M. Kenzo Oshima, Secrétaire général adjoint aux affaires humanitaires et Coordonnateur des secours d'urgence, fera un exposé officieux le vendredi 9 novembre 2001 à 16 heures dans la salle de conférence 8, à l'intention des membres du Conseil économique et social et aux autres États Membres intéressés, sur la réponse humanitaire à la crise de l'Afghanistan.
À la suite de l'exposé, le Directeur du Bureau de la coordination des affaires humanitaires présentera la note du Secrétaire général sur "Amélioration du fonctionnement et des utilisations du Fonds central autorenouvelable d'urgence" (A/ 55/649), qui est cours d'examen au titre du sous-point 20 a).
Activité spéciale
Le Groupe d'études des Nations Unies sur les technologies de l'information et des communications sera inauguré par le Secrétaire général le mardi 20 novembre 2001 à 10 heures dans la salle du Conseil économique et social.
Le Président de l'Assemblée générale et le Président du Conseil économique et social seront présents.
Cette activité sera diffusée en direct sur Internet à l'adresse suivante : www.unicttaskforce.org.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Pour de plus amples renseignements, prière de contacter le secrétariat intérimaire du Groupe (tél. : (212) 963-7478).
Fonds des Nations Unies pour l'enfance
CONSEIL D'ADMINISTRATION
Réunion d'information de présession
Une réunion d'information de présession sur les questions principales à l'ordre du jour de la deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF (10-14 décembre 2001) aura lieu le lundi 26 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Toutes les délégations sont invitées.
Deuxième session ordinaire de 2001
La deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF se tiendra du 10 au 14 décembre 2001 dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Les délégations sont priées de té-lécopier leurs pouvoirs au secrétariat de l'UNICEF (télécopie : (212) 326-7096) le plus tôt possible, mais avant le lundi 23 novembre 2001.
Conformément à l'article 50 2) du règlement intérieur et son annexe, les délégations d'observation sont également pri-ées de communiquer, avec leurs pouvoirs, les points de l'ordre du jour provisoire sur lesquels elles souhaitent intervenir.
Conférence en vue de faciliter l'entrée en vigueur
du Traité d'interdiction complète des essais nucléaires
La Conférence en vue de faciliter l'entrée en vigueur du Traité d'interdiction complète des essais nucléaires a été reportée et se tiendra maintenant du 11 au 13 novembre 2001 au Siège de l'Organisation des Nations Unies.
Les délégations qui ne sont pas encore inscrites sur la liste des orateurs pour l'échange de vues général (point 10 du projet d'ordre du jour provisoire de la Conférence (document CTBT-Art.XIV/2001/1/Rev.1), sont invitées à transmettre leur demande par écrit au secrétariat de la Conférence (bureau S-3140).
Les États seront inscrits sur les listes selon la date de réception des demandes et la priorité sera donnée aux représentants du plus haut niveau.
En outre, conformément au point 11 du projet d'ordre du jour provisoire, les États non signataires pourront prendre la parole à la Conférence.
Les délégations qui souhaitent s'inscrire sur la liste des orateurs sont priées de se mettre en rapport avec le secrétariat de la Conférence.
Pour toute demande de renseignements concernant la liste provisoire des orateurs, prière de contacter Mme Anita Ng (tél.: (212) 963-5976; télécopie : (212) 963-8892).
En tant que règle générale, il conviendra aux orateurs, à la discrétion du Président, de limiter leur déclaration à 5 minutes.
Le secrétariat annonce également que c'est le souhait de la majorité des États ayant ratifié le Traité sur l'interdiction complète des essais nucléaires que la représentation à la Conférence soit de haut niveau.
Il est rappelé aux délégations que les pouvoirs seront délivrés aux représentants des États ayant ratifié le Traité ainsi qu'aux représentants suppléants et conseillers, conformément à l'article 3 du projet de règlement intérieur (document CTBT-Art.XIV/2001/2).
Il est rappelé aux délégations que les pouvoirs seront délivrés aux représentants des États ayant ratifié le Traité ainsi qu'aux représentants suppléants et conseillers, conformément à l'article 3 du projet de règlement intérieur (document CTBT-Art.XIV/2001/2).
Les pouvoirs peuvent être présentés à Mme Mika Murakami, Département des affaires de désarmement (bureau S-3140D, tél . : (212) 963-9309, télécopie : (212) 963-8892).
Une liste des participants sera préparée pour la Conférence sur la base des pouvoirs et des listes écrites des délégations qui seront communiqués au secrétariat de la Conférence.
Ces renseignements doivent être communiqués à Mme Murakami, Département des affaires de désarmement (bureau S-3140D, tél. : (212) 963-9309, télécopie : (212) 963-8892).
Une réunion de l'Organisation consultative juridique afro-asiatique aura lieu le mardi 20 novembre 2001 à 10 heures dans la salle de conférence 8.
Toutes les délégations sont invitées.
La discussion avec des rapporteurs spéciaux, représentants spéciaux et experts indépendants du domaine des droits de l'homme sur le thème "Les défis des droits de l'homme et les priorités après le 11 septembre", organisée par le Haut Commissariat aux droits de l'homme, en coopération avec le Comité des ONG sur les droits de l'homme, aura lieu le vendredi 9 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 2.
Les participants seront M. Gerhart R. Baum, Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme au Soudan; M. José Cutileiro, Représentant spécial sur la situation des droits de l'homme en Bosnie-Herzégovine et dans la République fédérale de Yougoslavie; et M. Maurice Copithorne, Représentant spécial de la Commission des droits de l'homme sur la situation des droits de l'homme en République islamique d'Iran; M. John Dugard, Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme dans les territoires Palestiniens occupés depuis 1967; Mme Kalliopi Koufa, Rapporteur spécial sur le terrorisme et les droits de l'homme; M. Paulo Sergio Pinheiro, Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme au Myanmar; et M. Jean Ziegler, Rapporteur spécial sur le droit à l'alimentation.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Séminaire
Un séminaire sur le thème "Vérification du Traité d'interdiction complète des essais nucléaires : Capacités, progrès et défis", organisé par les délégations de l'Australie, du Canada et de la Suède, en coopération avec le Verification Research, Training and Information Centre (VERTIC), aura lieu le lundi 12 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 4.
Le discours de bienvenue sera fait par M. Jayantha Dhanapala, Secrétaire général adjoint aux affaires de désarmement, suivi de déclarations liminaires des représentants de l'Australie, du Canada et de la Suède.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Un séminaire sur le thème "La dimension juridique du changement dans la perspective du développement", organisé par la Banque mondiale, aura lieu le lundi 12 novembre 2001 de 13 h 30 à 14 h 45 dans la salle de conférence 7.
M. Ko-Yung Tung, Vice-Président et Conseiller général (Banque mondiale), sera le conférencier.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter la Banque mondiale (tél. : (212) 986-8306).
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) organise conjointement avec l'Académie de gestion allemande le campus annuel sur le partenariat entre les secteurs public et privé pour le développement de l'infrastructure et des services sociaux.
L'atelier, qui se déroulera en anglais, aura lieu du mardi 4 au vendredi 7 décembre 2001 de 9 h 30 à 13 heures et de 15 heures à 18 heures.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'infor-mation, du programme de travail et d'une demande d'ins-cription, a été adressée aux missions permanentes à New York.
La date limite d'inscription est fixée au vendredi 23 novembre.
Pour de plus amples renseignements, veuillez con-tacter Mme Cecelia Coleman (bureau DC1-603; tél. : (212) 963-9684 ou 963-9196).
À partir du jeudi 1er novembre 2001, et jusqu'à la fin du mois, le Président du Conseil de sécurité tiendra des réunions d'information officieuses tous les jours sur les travaux en cours du Conseil à l'intention des États Membres de l'Organisation des Nations Unies qui ne sont pas membres du Conseil, sauf quand des consultations officieuses ne sont pas prévues.
Les réunions d'information auront lieu à l'issue des consultations officieuses dans la salle des conférences de presse (S-226).
Un sous-site Internet de la présidence du Conseil de sécurité a été créé et est accessible à l'adresse suivante : http://www.un.org/french/docs/sc/presidency.
L'adresse du site Web du Président de l'Assemblée générale est la suivante : http://www.un.org/ga/ president.
On peut se procurer les déclarations du Pré-sident et un résumé de ses activités quotidiennes sur ce site.
Les sites Web anglais, espagnol et français du Comité du Conseil de sécurité créé par la résolution 1373 (2001) concernant le contre-terrorisme peuvent être visités aux adresses suivantes : http://www.un.org/docs/ sc/committees/1373; http://www.un.org/french/docs/sc/ committees/1373; et http://www.un.org/spanish/docs/ comites/1373/index.html.
Durant la présidence indonésienne du Comité prépa-ratoire du Sommet mondial pour le développement du-rable (Rio+10), la Mission permanente de l'Indonésie a établi un site Web qui peut être visité aux adresses suivantes : http://www.indonesiamission-ny.org ou http:// www.un.int/indonesia.
Durant la présidence belge de l'Union européenne, les déclarations faites à l'Organisation des Nations Unies, au nom de l'Union européenne, sont disponibles à l'adresse Internet suivante : http://www.un.int/belgium.
On peut obtenir des renseignements sur les séances et les consultations plénières imprévues du Conseil de sécurité en composant le numéro (212) 963-8530.
Les délégations qui souhaitent mettre leurs déclarations à la disposition des médias sont invitées à fournir 100 exemplaires des textes au bureau des médias situé dans le Bâtiment du Secrétariat (bureau S-348).
APERÇU DES SÉANCES
Mercredi 7 novembre 2001
BUREAU 5e séance
Adoption de l'ordre du jour de la cinquante-sixième session ordinaire de l'Assemblée générale, organisation des travaux et répartition des questions inscrites à l'ordre du jour [8]
a) Répartition du point 169 de l'ordre du jour (Administration de la justice à l'Organisation des Nations Unies)
Le Bureau décide de recommander à l'Assemblée générale que le point 169 (Administration de la justice à l'Organisation des Nations Unies) soit renvoyé à la Cinquième Commission, étant entendu que toute décision demandant de modifier le statut du Tribunal administratif des Nations Unies ou relative à la création d'une juridiction d'un plus haut niveau sera sous réserve de l'opinion de la Sixième Commission.
b) Lettre du Président du Conseil économique et social (A/56/517)
Le Président rappelle aux membres que l'Assemblée générale, à sa 3e séance plénière tenue le 19 septembre 2001, a décidé, au titre du point 12 de l'ordre du jour (Rapport du Conseil économique et social), que divers chapitres du rapport du Conseil seraient renvoyés à la plénière et aux Deuxième, Troisième et Cinquième Commissions.
Le représentant du Portugal fait une déclaration.
Le Bureau décide, à la lumière d'une demande contenue dans une lettre datée du 26 octobre adressée au Président de l'Assemblée générale par le Président du Conseil économique et social (A/56/517), de recommander à l'Assemblée générale que le rapport du Conseil économique et social, dans son ensemble, soit examiné directement en séance plénière, étant entendu que les Deuxième, Troisième et Cinquième Commissions resteraient saisies des chapitres qui leur ont été renvoyés pour examen.
39e séance plénière
Note : L'aperçu de la 39e séance plénière de l'Assemblée générale paraîtra dans le prochain numéro du Journal (No 2001/217).
(QUATRIÈME COMMISSION) 15e séance
Office de secours et de travaux des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient [87]
Les représentants du Liban, de la République arabe syrienne, d'Israël et de la Jordanie exercent le droit de réponse.
Rapport du Comité spécial chargé d'enquêter sur les pratiques israéliennes affectant les droits de l'homme du peuple palestinien et des autres Arabes des territoires occupés [88]
La Commission commence le débat général sur la question en entendant la présentation du rapport (A/56/491) par le représentant de Sri Lanka, Président du Comité spécial chargé d'enquêter sur les pratiques israéliennes affectant les droits de l'homme du peuple palestinien et des autres Arabes des territoires occupés.
La Commission entend ensuite des déclarations des représentants de la Jordanie, de l'Égypte, de la Malaisie, de la Jamahiriya arabe libyenne, du Liban, de l'Algérie, de la République arabe syrienne et du Bangladesh.
L'observateur de la Palestine fait une déclaration.
Sur la proposition du Président, la Commission décide de clore la liste des orateurs désirant intervenir sur le point 88 le jour même à 18 heures.
Organisation des travaux
Le Président rappelle aux délégations que la Commission se prononcera sur tous les projets de proposition au titre des points 87 et 88 de l'ordre du jour le vendredi 9 novembre 2001, dans la matinée.
TROISIÈME COMMISSION 32e séance
Application des instruments relatifs aux droits de l'homme [119 a)]
La Commission poursuit l'examen de la question en entendant des déclarations des représentants des pays suivants : Belgique (au nom de l'Union européenne, ainsi que de la Bulgarie, de l'Estonie, de la Hongrie, de la Lettonie, de la Lituanie, de la Pologne, de la République tchèque, de la Roumanie, de la Slovaquie, de la Slovénie, de Chypre, de Malte et de la Turquie), Mongolie, Ukraine, Yémen, Liechtenstein, République de Corée, Colombie, Nouvelle-Zélande (également au nom du Canada, ainsi que de la Norvège et du Chili), Lettonie, Nigéria, Érythrée, Éthiopie et République dominicaine.
Le représentant de l'Organisation internationale du Travail prend également la parole.
La Commission termine ainsi le débat général sur l'alinéa a) du point 119.
Promotion de la femme [112]
La Commission reprend l'examen de la question.
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.24/Rev.1
Le représentant de la Mongolie présente et corrige oralement le projet de résolution, au nom des auteurs énumérés dans le document, ainsi que de l'Équateur, de la Malaisie, de la République démocratique du Congo et de la République-Unie de Tanzanie.
Ultérieurement, l'Angola et la Zambie se joignent aux auteurs du projet de résolution.
Promotion et protection des droits de l'enfant [115]
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L29
Le représentant de la Namibie présente le projet de résolution, au nom des auteurs énumérés dans le document, ainsi que des pays suivants : Angola, Antigua-et-Barbuda, Australie, Autriche, Bangladesh, Barbade, Belize, Brésil, Cameroun, Chine, Chypre, Côte d'Ivoire, Croatie, Cuba, Espagne, Gambie, Islande, Jamaïque, Malte, Suriname, Trinité-et-Tobago et Ukraine.
Ultérieurement, l'Arménie, le Cambodge, la France, le Ghana, l'Indonésie, la Malaisie, les Philippines et le Togo se joignent aux auteurs du projet de résolution.
Le Président fait une déclaration concernant l'organisation des travaux.
CINQUIÈME COMMISSION 25e séance
Régime commun des Nations Unies [127] (A/56/30 et A/56/ 485)
La Commission poursuit le débat général sur ce point de l'ordre du jour.
Elle entend des déclarations des représentants du Chili (au nom du Groupe de Rio) et de l'Argentine.
Le représentant de la République arabe syrienne fait aussi une déclaration.
Conformément à la résolution 35/213 de l'Assemblée générale, le Président du Comité de coordination des syndicats et associations autonomes du personnel du système des Nations Unies (CCSA) et le Président de la Fédération internationale des associations de fonctionnaires internationaux (FAFI) font des déclarations.
Le Président fait une déclaration.
SIXIÈME COMMISSION 22e séance
Des déclarations sont faites par les représentants du Guatemala, de l'Afrique du Sud (au nom de la Communauté pour le développement de l'Afrique australe), de la Norvège (au nom des pays nordiques), de Bahreïn, de la Chine, des Pays-Bas, du Japon, du Venezuela, de la Grèce, de la Fédération de Russie et du Kenya.
Le Président prend la parole.
Rectificatif à l'aperçu de la 20e séance de la Sixième Commission (voir Journal No 2001/215, p. 12) : le premier paragraphe sous le point 162 de l'ordre du jour doit se lire comme suit :
Les représentants du Mali, de la France, de la Pologne, d'Israël et du Guatemala font des déclarations.
DE 2001 POUR LES ANNONCES DE
Ouverture de la Conférence
Le Sous-Secrétaire général aux affaires économiques et sociales ouvre la Conférence de 2001 pour les annonces de contributions aux activités de développement et donne lecture d'une déclaration, au nom du Secrétaire général de l'Organisation des Nations Unies.
Élection du président
Le Sous-Secrétaire général aux affaires économiques et sociales invite la Conférence à procéder à l'élection du président.
S.E. M. Matia Mulumba Semakula Kiwanuka (Ouganda) est élu Président de la Conférence.
Annonces de contributions
Les membres de la Conférence font des déclarations au cours desquelles ils annoncent des contributions.
Adoption du rapport
La Conférence adopte son projet de rapport figurant dans le document A/CONF.196/L.1.
Clôture de la Conférence
Le Directeur du Bureau des ressources et des partenariats stratégiques du Programme des Nations Unies pour le développement, le Chef du Service du Conseil d'administration du Fonds des Nations Unies pour la population et le Directeur des relations avec les organismes des Nations Unies et des rela-
Le Président fait une déclaration et prononce la clôture de la Conférence de 2001 pour les annonces de contributions aux activités de développement.
SIGNATURES, RATIFICATIONS, ETC.
[TRAITÉS MULTILATÉRAUX DÉPOSÉS
AUPRÈS DU SECRÉTAIRE GÉNÉRAL]
Convention internationale sur l'élimination de toutes les formes de discrimination raciale.
New York, 7 mars 1966
Déclaration en vertu de l'article 14 de la Convention : Monaco (6 novembre 2001*)
Amendements à la Convention portant création de l'Organisation maritime internationale.
Londres, 4 novembre 1993
Acceptation : Papouasie-Nouvelle-Guinée (7 novembre 2001*)
Entrée en vigueur des amendements : 7 novembre 2002, conformément à l=article 62 de la Convention, telle qu=a-mendée
FORUM DES TRAITÉS -
TRAITÉS MULTILATÉRAUX SUR LE TERRORISME
(SIÈGE DE L'ORGANISATION
DES NATIONS UNIES)
Signature de traités multilatéraux déposés auprès du Secrétaire général
Le forum susmentionné se tiendra au Siège de l'Organisation des Nations Unies du 10 au 16 novembre 2001.
Pour que la signature des traités soit empreinte de la solennité voulue, des services appropriés, y compris une couverture médiatique, seront assurés.
* Date de réception des documents pertinents.
Les délégations ont été invitées à soumettre à la Section des traités le 7 novembre 2001 au plus tard, le texte des instruments se rapportant aux traités, notamment le texte des déclarations et réserves éventuelles et, si besoin est, les pouvoirs pour vérification.
Selon la pratique internationale établie, seuls les chefs d'État ou de gouvernement et les ministres des affaires étrangères sont habilités, en vertu des fonctions qu'ils exercent à signer des traités au nom de l'État qu=ils représentent, sans avoir à présenter de pleins pouvoirs à cet effet.
Les autres représentants qui souhaitent signer des traités doivent être en possession de pleins pouvoirs en bonne et due forme, par lesquels l=une des autorités susmentionnées autorise expressément un représentant désigné à signer des traités déterminés.
La Section des traités peut communiquer aux délégations des conseils au sujet de l'établissement des pleins pouvoirs.
Des renseignements plus détaillés concernant le Forum seront diffusés à l=approche du 10 novembre 2001.
On trouvera sur le site Web de l'ONU consacré à la Collection des traités (http://untreaty.un.org) le texte et l=état des traités multilatéraux portant sur différents aspects du terrorisme, notamment en ce qui concerne les quatre Conventions ci-après déposées auprès du Secrétaire général :
Convention sur la prévention et la répression des infractions contre les personnes jouissant d'une protection internationale, y compris les agents diplomatiques, New York, 14 décembre 1973;
Convention internationale contre la prise d'otages, New York, 17 décembre 1979;
Convention internationale pour la répression des attentats terroristes à l'explosif.
New York, 15 décembre 1997; et
Convention internationale pour la répression du financement du terrorisme.
New York, 9 décembre 1999.
DPI/ONG
Cette semaine, le sujet de la Réunion d'information DPI/ONG sera "Financement du développement : préparatifs de la Conférence internationale qui se tiendra à Monterrey (Mexique)".
La réunion aura lieu aujourd'hui 8 novembre 2001 de 10 heures à 11 h 30 au Labouisse Hall, UNICEF House (3 United Nations Plaza).
Ces réunions d'information sont organisées par le Département de l'information.
Les membres des délégations, les fonctionnaires du Secrétariat et les médias sont également invités.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter M. Oleg Dzioubinski, Section des ONG, Département de l'information (tél. : (212) 963-1859).
Conseil du personnel
Une réunion du Conseil du personnel aura lieu aujourd'hui 8 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle du Conseil économique et social.
La réunion est réservée aux membres du personnel.
COMMUNICATIONS À LA RÉDACTION
dans le Journal au bureau S-2940
(postes 33888, 36771 et 36776)
(numéro du télécopieur : 963-4790)
(adresse électronique : journal@un.org)
Heure d'ouverture : 16 h 30
Publié au Siège, à New York, par le Département
des affaires de l'Assemblée générale et des services de conférence.
PROGRAMME ET ORDRE DU JOUR DES SÉANCES ET DES RÉUNIONS
SÉANCES PRÉVUES AU CALENDRIER DES CONFÉRENCES
Vendredi 9 novembre 2001
CONSEIL DE SÉCURITÉ
10 heures
consultations plénières
(privées)
Salle de consultations
Résolutions 1160 (1998), 1199 (1998), 1203 (1998), 1239 (1998) et 1244 (1999) du Conseil de sécurité
Questions diverses
11 h 15 (précises)
4409e séance
Salle du Conseil de sécurité
1. Adoption de l'ordre du jour
2. La situation concernant la République démocratique du Congo
(suite au verso)
Débat général
(10-16 novembre 2001)
La liste des orateurs provisoire (No 6) pour le débat général de la cinquante-sixième session ordinaire de l'Assemblée générale est maintenant disponible au bureau S-3001.
La liste des orateurs provisoire (No 6) a également été télécopiée directement aux missions permanentes (bureau du Représentant permanent).
Le débat général de la cinquante-sixième session de l'Assemblée générale sera diffusé en direct sur Internet à l'adresse suivante : http://www.un.org/ga/webcast/56.
Les délégations sont invitées à envoyer à l'avance par courriel (dpi@un.int) une version électronique du texte de leurs déclarations au débat général, dans une des langues officielles des Nations Unies, qui sera affichée sur le site Web de l'Assemblée générale.
Matin*
4410e séance (privée)
Matin**
4411e séance
* À l'issue de la 4409e séance.
** À l'issue de al 4410e séance (privée).
COMITÉ D'ÉTAT-MAJOR
11 heures à
13 heures
1470e séance
Salle de conférence 9
ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Cinquante-sixième session
42e SÉANCE PLÉNIÈRE
Salle de l'Assemblée générale
Année des Nations Unies pour le dialogue entre les civilisations [25]
a) Rapport du Secrétaire général (A/56/523)
b) Projet de résolution (A/56/L.3)
15 heures
43e SÉANCE PLÉNIÈRE
1. Adoption de l'ordre du jour de la cinquante-sixième session ordinaire de l'Assemblée générale, organisation des travaux et répartition des questions inscrites à l'ordre du jour : troisième rapport du Bureau (A/56/250/Add.2) [8]
2. Année des Nations Unies pour le dialogue entre les civilisations [25]
SPÉCIALES ET DE LA DÉCOLONISATION
(QUATRIÈME COMMISSION)
10 heures à
17e séance
1. Office de secours et de travaux des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient [87]
Décisions sur les projets de résolution A/C.4/56/L.7 à L.13
2. Rapport du Comité spécial chargé d'enquêter sur les pratiques israéliennes affectant les droits de l'homme du peuple palestinien et des autres Arabes des territoires occupés [88]
Décisions sur les projets de résolution A/C.4/56/L.14 à L.18
3. Organisation des travaux
DEUXIÈME COMMISSION
26e séance
de tutelle
Environnement et développement durable [98]
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.20
consultations officieuses
conférence 6
Consultations officieuses sous la conduite de M. Dhar-mansjah Djumala (Indonésie), Vice-Président de la Deuxième Commission, sur le projet de résolution A/C.2/56/L.20 (point 98)
* À l'issue de la 26e séance de la Deuxième Commission.
TROISIÈME COMMISSION
35e séance
conférence 1
Questions relatives aux droits de l'homme, y compris les divers moyens de mieux assurer l'exercice effectif des droits de l'homme et des libertés fondamentales [119 b)] (A/56/168, A/56/190, A/56/204, A/56/207 et Add.1, A/56/209, A/56/212, A/56/230, A/56/253, A/56/254 et Add.1, A/56/255, A/56/256, A/56/258, A/56/263, A/56/271, A/56/292, A/56/310, A/56/ 334, A/56/341, A/56/344)
Situations relatives aux droits de l'homme et rapports des rapporteurs et représentants spéciaux [119 c)] (A/C.3/56/4, A/C.3/56/7*, A/56/210, A/56/217, A/56/220, A/56/278, A/ 56/281, A/56/312, A/56/327, A/56/336, A/56/337, A/56/340, A/56/409 et Add.1, A/56/440, A/56/460, A/56/479, A/56/505)
Application et suivi méthodiques de la Déclaration et du Programme d'action de Vienne [119 d)] (A/56/36 et Add.1)
Rapport du Haut Commissaire des Nations Unies aux droits de l'homme [119 e)] (A/56/36 et Add.1)
Déclarations liminaires :
Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme en Iraq
Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme au Myanmar
Représentant spécial sur la situation des droits de l'homme en Bosnie-Herzégovine et en République fédérale de Yougoslavie
Rapporteur sur la situation des droits de l'homme au Burundi
Dialogue avec les Rapporteurs spéciaux et le Représentant spécial
36e séance
Droit des peuples à l'autodétermination [118]
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.33
* À paraître.
Rapporteur spécial sur la liberté de religion et de conviction
Rapporteur spécial sur le droit à l'alimentation
Déclaration au nom du :
Représentant du Secrétaire général chargé de la question de la protection des personnes déplacées dans leur propre pays
(Sera présentée par le représentant du Haut Commissaire des Nations Unies aux droits de l'homme)
Dialogue avec les Rapporteurs spéciaux
CINQUIÈME COMMISSION
27e séance
conférence 3
Régime commun des Nations Unies [127] (A/56/30 et A/ 56/485)
Fin du débat général
conférence 5
Consultations officieuses sur le point 123 de l'ordre du jour (Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003) :
Titre VI : Droits de l'homme et affaires humanitaires (suite) :
Chapitre 23 : Protection des réfugiés et aide aux réfugiés
Chapitre 24: Réfugiés de Palestine
Chapitre 25 : Aide humanitaire
(A/56/6 et Corr.1 (Chapitres 22 à 25), A/56/7 et A/56/16)
Titre VII : Information (Chapitre 26)
(A/56/6 et Corr.1 (Chapitre 26), A/56/7 et A/56/16)
Titre VIII : Services d'appui communs (Chapitre 27, A à G)
(A/56/6 et Corr.1 (Chapitre 27, alinéa A à G, A/56/7; A/56/16 et A/C.5/56/10/Rev.1)
* À l'issue de la 27e séance de la Cinquième Commission.
SIXIÈME COMMISSION
24e séance
conférence 4
Rapport de la Commission du droit international sur les travaux de sa cinquante-troisième session [162]
Programme d'assistance des Nations Unies aux fins de l'enseignement, de l'étude, de la diffusion et d'une compréhension plus large du droit international [159] (A/C.6/56/ L.13)
Rapport du Comité des relations avec le pays hôte [163] (A/56/26, A/C.6/56/L.15)
Rapport de la Commission des Nations Unies pour le droit commercial international sur les travaux de sa trente- quatrième session [161] (A/C.6/56/L.8, L.10, L.11 et L.12)
Rapport du Comité spécial de la Charte des Nations Unies et du raffermissement du rôle de l'Organisation [165]
Décisions sur les projets de proposition A/C.6/56/L.6/ Rev.1 et L.14)
COMITÉ CONSULTATIF POUR LES QUESTIONS
ADMINISTRATIVES ET BUDGÉTAIRES
séance privée
conférence 10
Sujet
Tribunal pénal international pour Rwanda
Consultations officieuses sur le point 30 b)
(Les océans et le droit de la mer)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif à l'alinéa b) du point 30 de l'ordre du jour (Accord aux fins de l'application des dispo-sitions de la Convention des Nations Unies sur le droit de la mer du 10 décembre 1982 relatives à la conservation et à la gestion des stocks de poissons dont les déplacements s'effec-tuent tant à l'intérieur qu'au-delà de zones économiques ex-clusives (stocks chevauchants) et des stocks de poissons grands migrateurs) auront lieu aujourd'hui 9 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 8.
Consultations officieuses sur le point 30 a)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif à l'alinéa a) du point 30 de l'ordre du jour (Les océans et le droit de la mer) auront lieu aujourd'hui 9 novembre de 15 heures à 18 heures dans la salle de conférence 4.
Aujourd'hui 9 novembre 2001, des réunions de déléga-tions intéressées auront lieu sur un projet de proposition, com-me suit :
Salle de conférence C-209B : A/C.2/56/L.4 (point 100), de 10 heures à 11 h 30.
Salle du Conseil de tutelle : A/C.2/56/L.11 (Incidences sur le budget-programme : A/C.2/56/L.19) (sous-point 98 a)), de 15 heures à 18 heures;
Salle de conférence C : A/C.2/56/L.13 (sous-point 99 a)), de 15 heures à 18 heures.
Les délégations sont priées de consulter le tableau situé à l'extérieur de la salle de conférence 6 pour tous changements apportés à l'horaire de cette consultation.
Le Tribunal administratif des Nations Unies se réunira aujourd'hui 9 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures et de 15 heures à 18 heures dans la salle DC2-470A.
CONSEIL ÉCONOMIQUE ET SOCIAL
Conformément aux engagements pris au débat consacré aux affaires humanitaires du Conseil économique et social en juillet 2001, M. Kenzo Oshima, Secrétaire général adjoint aux affaires humanitaires et Coordonnateur des secours d'urgence, fera un exposé officieux aujourd'hui 9 novembre 2001 à 16 heures dans la salle de conférence 8, à l'intention des membres du Conseil économique et social et aux autres États Membres intéressés, sur la réponse humanitaire à la crise de l'Afghanistan.
À la suite de l'exposé, le Directeur du Bureau de la coordination des affaires humanitaires présentera la note du Secrétaire général sur "Amélioration du fonctionnement et des utilisations du Fonds central autorenouvelable d'urgence" (A/ 55/649), qui est cours d'examen au titre du sous-point 20 a).
L'adresse du site Web officiel de l'Année des Nations Unies pour le dialogue entre les civilisations et les informations actuelles et de référence, ainsi que la documentation, est http://www. un.org/Dialogue/ avec des liaisons donnant accès aux versions des cinq autres langues officielles
RÉUNIONS AUTRES QUE LES RÉUNIONS
D'ORGANES DES NATIONS UNIES
Les annonces publiées dans cette section sont reproduites
n'impliquent l'expression d'aucune opinion de la part
du Secrétariat de l'Organisation des Nations Unies.
GROUPE DES 77 DE LA DEUXIÈME COMMISSION
(point 100 de l'ordre du jour (Migrations internationales et développement, y compris la question de la convocation
11 h 30
conférence 8
(sous-point 95 a) (Science et technique au service
du développement))
(exposé du facilitateur du Comité préparatoire de la
Conférence internationale sur le financement
du développement)
14 h 45
conférence 7
Le Programme de 2001 de bourses d'étude des Nations Unies en matière de désarmement se réunira aujourd'hui 9 novembre 2001 de 9 h 30 à 13 heures et de 14 heures à 18 heures dans la salle de conférence B.
Atelier
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) organise conjointement avec la School of International et Public Affairs (SIPA) (Columbia University) un atelier Columbia/UNITAR sur la coordination civile et militaire dans la consolidation de la paix.
L'atelier, qui se déroulera en anglais, aura lieu aujourd'hui 9 novembre 2001 de 9 h 45 à 13 heures et de 15 heures à 18 heures dans la salle de conférence D. Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Cecelia Coleman (bureau DC1-603, tél.: (212) 963-9684).
La discussion avec des rapporteurs spéciaux, représentants spéciaux et experts indépendants du domaine des droits de l'homme sur le thème "Les défis des droits de l'homme et les priorités après le 11 septembre", organisée par le Haut Commissariat aux droits de l'homme, en coopération avec le Comité des ONG sur les droits de l'homme, aura lieu aujourd'hui 9 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 2.
Les participants seront Mme Kalliopi Koufa, Rapporteur spécial sur le terrorisme et les droits de l'homme; M. José Cutileiro, Représentant spécial sur la situation des droits de l'homme en Bosnie-Herzégovine et dans la République fédérale de Yougoslavie; et M. Maurice Copithorne, Représentant spécial de la Commission des droits de l'homme sur la situation des droits de l'homme en République islamique d'Iran; M. John Dugard, Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme dans les territoires Palestiniens occupés depuis 1967; M. Paulo Sergio Pinheiro, Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme au Myanmar; et M. Jean Ziegler, Rapporteur spécial sur le droit à l'alimentation.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
RÉUNIONS À VENIR
Samedi 10 novembre 2001
9 heures
44e SÉANCE PLÉNIÈRE*
1. Allocution de Son Excellence M. Fernando Henrique Cardoso, Président de la République fédérative du Brésil
2. Allocution de Son Excellence M. George W. Bush, Président des États-Unis d'Amérique
3. Allocution de Son Excellence M. Thabo Mbeki, Président de la République sud-africaine
4. Allocution de Son Altesse le cheikh Hamad bin Khalifa Al-Thani, Émir de l'État du Qatar
5. Allocution de Son Excellence M. Vicente Fox, Président des États-Unis du Mexique
6. Allocution de Son Excellence M. Jorge Batlle Ibáñez, Président de la République orientale de l'Uruguay
7. Allocution de Son Excellence M. Fernando de la Rúa, Président de la République argentine
8. Allocution de Son Excellence M. Hugo Chávez Frías, Président de la République du Venezuela
9. Allocution de Son Excellence M. Ricardo Lagos, Président du République du Chili
10. Allocution de Son Excellence M. Sayed Mohammad Khatami, Président de la République islamique d'Iran
11. Ouverture du débat général [9] :
Allocution de Son Excellence M. Atal Bihari Vajpayee, Premier Ministre de la République de l'Inde
Allocution de Son Excellence M. Lee Han-dong, Premier Ministre de la République de Corée
Belgique
Ukraine
* Le Secrétaire général fera une déclaration au début de la 44e séance plénière.
45e SÉANCE PLÉNIÈRE
1. Allocution de Son Excellence le général Pervez Musharraf, Président et Chef exécutif de la République islamique du Pakistan
2. Allocution de Son Excellence M. Andrés Pastrana Arango, Président de la République de Colombie
3. Allocution de Son Excellence M. Alejandro Toledo Manrique, Président de la République du Pérou
4. Allocution de Son Excellence M. Milan Kucan, Président de la République de Slovénie
5. Allocution de Son Excellence M. Jorge Quiroga Ramírez, Président de la République de Bolivie
6. Allocution de Son Excellence M. Frederick Chiluba, Président de la République de Zambie
7. Allocution de Son Excellence M. Ion Iliescu, Président de la Roumanie
8. Suite du débat général [9] :
Allocution de Son Excellence M. Percival James Patterson, MP, Premier Ministre et Ministre de la défense de la Jamaïque
Allocution de Son Excellence M. Alhaji Aliu Mahama, Vice-Président de la République du Ghana
France
Andorre
Canada
Zimbabwe
Honduras
Consultations officieuses sur le point 39
(Vers des partenariats mondiaux)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif au point 39 de l'ordre du jour (Vers des partenariats mondiaux), organisées par la délégation de la Belgique (au nom de l'Union européenne), auront lieu le mardi 13 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 9.
Toutes les délégations intéressées sont invitées.
Consultations officieuses sur le point 20
(Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire
et des secours en cas de catastrophe fournis par l'Organisation des Nations Unies, y compris
l'assistance économique spéciale)
Des consultations officieuses sur les projets de proposition soumis au titre du point 20 et de ses alinéas auront lieu sous la conduite de S.E. M. Hubert Wurth (Luxembourg) le vendredi 16 novembre 2001 à 15 heures dans la salle de conférence B, et le lundi 19 novembre à 15 heures dans la salle de conférence 8.
La Troisième Commission entendra la présentation des rapports des Rapporteurs et Représentants spéciaux au titre du point 119 de l'ordre du jour (Questions relatives aux droits de l'homme), comme suit :
Le lundi 12 novembre, à 10 heures : M. Maurice Copithorne (Représentant spécial de la Commission des droits de l'homme sur la situation des droits de l'homme en République islamique d'Iran); M. Peter Leuprecht (Représentant spécial du Secrétaire général pour les droits de l'homme au Cambodge); et Mme Hina Jilani (Représentant spécial du Secrétaire général sur les défendeurs des droits de l'homme).
À la suite de la présentation de chaque rapport, les membres de la Commission pourront poser des questions et formuler des observations.
Tous les membres intéressés de la Commission sont invités à participer.
Activité spéciale
Le Groupe d'études des Nations Unies sur les technologies de l'information et des communications sera inauguré par le Secrétaire général le mardi 20 novembre 2001 à 10 heures dans la salle du Conseil économique et social.
Le Président de l'Assemblée générale et le Président du Conseil économique et social seront présents.
Cette activité sera diffusée en direct sur Internet à l'adresse suivante : www.unicttaskforce.org.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Pour de plus amples renseignements, prière de contacter le secrétariat intérimaire du Groupe (tél. : (212) 963-5796).
Fonds des Nations Unies pour l'enfance
CONSEIL D'ADMINISTRATION
Réunion d'information de présession
Une réunion d'information de présession sur les questions principales à l'ordre du jour de la deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF (10-14 décembre 2001) aura lieu le lundi 26 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Toutes les délégations sont invitées.
Deuxième session ordinaire de 2001
La deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF se tiendra du 10 au 14 décembre 2001 dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Les délégations sont priées de té-lécopier leurs pouvoirs au secrétariat de l'UNICEF (télécopie : (212) 326-7096) le plus tôt possible, mais avant le lundi 23 novembre 2001.
Conformément à l'article 50 2) du règlement intérieur et son annexe, les délégations d'observation sont également pri-ées de communiquer, avec leurs pouvoirs, les points de l'ordre du jour provisoire sur lesquels elles souhaitent intervenir.
Traité d'interdiction complète des essais nucléaires
CONFÉRENCE EN VUE DE FACILITER L'ENTRÉE
EN VIGUEUR DU TRAITÉ D'INTERDICTION
COMPLÈTE DES ESSAIS NUCLÉAIRES
La Conférence en vue de faciliter l'entrée en vigueur du Traité d'interdiction complète des essais nucléaires a été reportée et se tiendra maintenant du 11 au 13 novembre 2001 dans la salle du Conseil de tutelle.
Les délégations qui ne sont pas encore inscrites sur la liste des orateurs pour l'échange de vues général (point 10 du projet d'ordre du jour provisoire de la Conférence (document CTBT-Art.XIV/2001/1/Rev.2), sont invitées à transmettre leur demande par écrit au secrétariat de la Conférence (bureau S-3140).
Les États seront inscrits sur les listes selon la date de réception des demandes et la priorité sera donnée aux représentants du plus haut niveau.
En outre, conformément au point 11 du projet d'ordre du jour provisoire, les États non signataires pourront prendre la parole à la Conférence.
Les délégations qui souhaitent s'inscrire sur la liste des orateurs sont priées de se mettre en rapport avec le secrétariat de la Conférence.
Pour toute demande de renseignements concernant la liste provisoire des orateurs, prière de contacter Mme Anita Ng (tél.: (212) 963-5976; télécopie : (212) 963-8892).
En tant que règle générale, il conviendra aux orateurs, à la discrétion du Président, de limiter leur déclaration à 5 minutes.
Le secrétariat annonce également que c'est le souhait de la majorité des États ayant ratifié le Traité sur l'interdiction complète des essais nucléaires que la représentation à la Conférence soit de haut niveau.
Il est rappelé aux délégations que les pouvoirs seront délivrés aux représentants des États ayant ratifié le Traité ainsi qu'aux représentants suppléants et conseillers, conformément à l'article 3 du projet de règlement intérieur (document CTBT-Art.XIV/2001/2).
Les pouvoirs peuvent être présentés à Mme Mika Murakami, Département des affaires de désarmement (bureau S-3140D, tél. . : (212) 963-9309, télécopie : (212) 963-8892).
Une liste des participants sera préparée pour la Conférence sur la base des pouvoirs et des listes écrites des délégations qui seront communiqués au secrétariat de la Conférence.
Ces renseignements doivent être communiqués à Mme Murakami, Département des affaires de désarmement (bureau S-3140D, tél. : (212) 963-9309, télécopie : (212) 963-8892).
Les délégations sont invitées à envoyer à l'avance par courriel (dpi@un.int) une version électronique du texte de leurs déclarations au débat général, dans une des langues officielles des Nations Unies, qui sera affichée sur le site Web de la Conférence.
Les débats de la Conférence seront disponibles sur Internet (à partir du lundi 26 novembre) sur le site Web de la Conférence.
Une réunion du Groupe islamique aura lieu le lundi 12 novembre 2001 à 10 heures dans la salle de conférence 9.
Une réunion du Groupe des 77 (sur le point 117 (Racisme et discrimination raciale)) aura lieu le lundi 12 novembre 2001 de 15 heures à 18 heures dans la salle de conférence C.
Une réunion des Ministres des affaires étrangères des États Membres de la Ligue des États arabes aura lieu le mardi 13 novembre 2001 à 11 heures dans la salle de conférence 6.
La réunion annuelle des Ministres des affaires étrangères et des chefs de délégation du Mouvement des pays non alignés aura lieu le mercredi 14 novembre de 10 heures à 13 heures et de 15 heures à 18 heures dans la salle de conférence 4.
Une réunion de l'Organisation consultative juridique afro-asiatique aura lieu le mardi 20 novembre 2001 à 10 heures dans la salle de conférence 8.
Toutes les délégations sont invitées.
Séminaire
En raison de conflits de calendrier, le séminaire sur le thème "La dimension juridique du changement dans la perspective du développement", organisé par la Banque mondiale, a été reporté à une date ultérieure.
Un séminaire sur le thème "Vérification du Traité d'interdiction complète des essais nucléaires : Capacités, progrès et défis", organisé par les délégations de l'Australie, du Canada et de la Suède, en coopération avec le Verification Research, Training and Information Centre (VERTIC), aura lieu le lundi 12 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 4.
Le discours de bienvenue sera fait par M. Jayantha Dhanapala, Secrétaire général adjoint aux affaires de désarmement, suivi de déclarations liminaires des représentants de l'Australie, du Canada et de la Suède.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) organise conjointement avec l'Académie de gestion allemande le campus annuel sur le partenariat entre les secteurs public et privé pour le développement de l'infrastructure et des services sociaux.
L'atelier, qui se déroulera en anglais, aura lieu du mardi 4 au vendredi 7 décembre 2001 de 9 h 30 à 13 heures et de 15 heures à 18 heures.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'infor-mation, du programme de travail et d'une demande d'ins-cription, a été adressée aux missions permanentes à New York.
La date limite d'inscription est fixée au vendredi 23 novembre.
Pour de plus amples renseignements, veuillez con-tacter Mme Cecelia Coleman (bureau DC1-603; tél. : (212) 963-9684 ou 963-9196).
À partir du jeudi 1er novembre 2001, et jusqu'à la fin du mois, le Président du Conseil de sécurité tiendra des réunions d'information officieuses tous les jours sur les travaux en cours du Conseil à l'intention des États Membres de l'Organisation des Nations Unies qui ne sont pas membres du Conseil, sauf quand des consultations officieuses ne sont pas prévues.
Les réunions d'information auront lieu à l'issue des consultations officieuses dans la salle des conférences de presse (S-226).
Un sous-site Internet de la présidence du Conseil de sécurité a été créé et est accessible à l'adresse suivante : http://www.un.org/french/docs/sc/presidency.
L'adresse du site Web du Président de l'Assemblée générale est la suivante : http://www.un.org/ga/ president.
On peut se procurer les déclarations du Pré-sident et un résumé de ses activités quotidiennes sur ce site.
Les sites Web anglais, espagnol et français du Comité du Conseil de sécurité créé par la résolution 1373 (2001) concernant le contre-terrorisme peuvent être visités aux adresses suivantes : http://www.un.org/docs/ sc/committees/1373; http://www.un.org/french/docs/sc/ committees/1373; et http://www.un.org/spanish/docs/ comites/1373/index.html.
Durant la présidence indonésienne du Comité prépa-ratoire du Sommet mondial pour le développement du-rable (Rio+10), la Mission permanente de l'Indonésie a établi un site Web qui peut être visité aux adresses suivantes : http://www.indonesiamission-ny.org ou http:// www.un.int/indonesia.
Durant la présidence belge de l'Union européenne, les déclarations faites à l'Organisation des Nations Unies, au nom de l'Union européenne, sont disponibles à l'adresse Internet suivante : http://www.un.int/belgium.
On peut obtenir des renseignements sur les séances et les consultations plénières imprévues du Conseil de sécurité en composant le numéro (212) 963-8530.
Les délégations qui souhaitent mettre leurs déclarations à la disposition des médias sont invitées à fournir 100 exemplaires des textes au bureau des médias situé dans le Bâtiment du Secrétariat (bureau S-348).
APERÇU DES SÉANCES
Mercredi 7 novembre 2001
39e séance plénière
Élections aux sièges devenus vacants dans les organes subsidiaires et autres élections : Élection des membres de la Commission du droit international [16 a)]
a) Notes du Secrétaire général concernant les candidats (A/56/117 et Corr.1 et Add.1 à 3)
b) Note du Secrétaire général concernant la liste complète des candidats (A/56/486 et Corr.1)
c) Notices biographiques (A/56/124 et Add.1)
Au premier tour de scrutin, les personnes suivantes, ayant obtenu la majorité des voix requise et ayant obtenu le plus grand nombre de voix, sont élues membres de la Commission du droit international pour un mandat de cinq ans prenant effet le 1er janvier 2002 :
M. Emmanuel Akwei Addo (Ghana)
M. Husain M. Al-Baharna (Bahreïn)
M. Ali Mohsen Fetais Al-Marri (Qatar)
M. João Clemente Baena Soares (Brésil)
M. Ian Brownlie (Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord)
M. Enrique J. A. Candioti (Argentine)
M. Choung II Chee (République de Corée)
M. Pedro Comissario Afonso (Mozambique)
M. Riad Daoudi (République arabe syrienne)
M. Christopher John Dugard (Afrique du Sud)
Mme Paula Escarameia (Portugal)
M. Salifou Fomba (Mali)
M. Giorgio Gaja (Italie)
M. Zdzislaw W. Galicki (Pologne)
Mme Xue Hanqin (Chine)
M. Adegoke Ajibola Ige (Nigéria)
M. Maurice Kamto (Cameroun)
M. James L. Kateka (République-Unie de Tanzanie)
M. Fathi Kemicha (Tunisie)
M. Martti Koskenniemi (Finlande)
M. Valery Kuznetsov (Fédération de Russie)
M. William Mansfield (Nouvelle-Zélande)
M. Bernd H. Niehaus (Costa Rica)
M. Didier Opertti Badan (Uruguay)
M. Guillaume Pambou-Tchivounda (Gabon)
M. Alain Pellet (France)
M. Pemmaraju Sreenivasa Rao (Inde)
M. Victor Rodríguez-Cedeño (Venezuela)
M. Robert Rosenstock (États-Unis d'Amérique)
M. Bernardo Sepúlveda (Mexique)
M. Bruno Simma (Allemagne)
M. Peter Tomka (Slovaquie)
M. Chusei Yamada (Japon)
Deux candidats ayant obtenu un nombre égal de voix pour un poste restant vacant à pourvoir parmi les États asiatiques, l'Assemblée générale procède à un tour de scrutin spécial limité à ces deux candidats.
Le résultat du deuxième tour de scrutin (premier limité) est le suivant :
M. Kriangsak Kittichaisaree (Thaïlande) 85
Ayant obtenu la majorité requise, M. Djamchid Momtaz (République islamique d'Iran) est élu membre de la Commission du droit international pour un mandat de cinq ans prenant effet le 1er janvier 2002.
L'Assemblée générale termine ainsi l'examen de l'alinéa a) du point 16 de l'ordre du jour.
Jeudi 8 novembre 2001
4406e séance
La situation au Burundi
L'ordre du jour est adopté sans opposition.
Le Président, agissant avec l'assentiment du Conseil, invite, le Vice-Premier Ministre et Ministre des affaires étrangères de l'Ouganda, Président de l'Initiative de paix régionale sur le Burundi; le Ministre des affaires étrangères et de la coopération du Burundi; le Ministre des affaires étrangères et de la coopération internationale de la République démocratique du Congo; le Représentant permanent de l'Éthiopie; le Représentant permanent du Gabon; le Ministre des affaires étrangères du Ghana; le Représentant permanent du Kenya; le Représentant permanent adjoint du Nigéria; l'Envoyé spécial du Président du Rwanda; le Représentant permanent du Sénégal; le Représentant permanent de l'Afrique du Sud; le Ministre des affaires étrangères et de la coopération internationale de la République-Unie de Tanzanie; et le Ministre des affaires
étrangères de la Zambie à participer au débat sans droit de vote, conformément aux dispositions pertinentes de la Charte et à l'article 37 du règlement intérieur provisoire du Conseil.
Conformément à l'accord auquel le Conseil est parvenu lors de ses consultations préalables, le Président, agissant avec l'assentiment du Conseil, adresse des invitations à M. Berhanu Dinka, Représentant spécial du Secrétaire général pour la région des Grands Lacs et Président de la Commission de suivi de l'application et M. Amadou Kebe, Observateur permanent de l'Organisation de l'unité africaine/Union africaine conformément à l'article 39 du règlement intérieur provisoire.
Le Conseil commence l'examen de la question.
Le Représentant spécial du Secrétaire général pour la région des Grands Lacs et Président de la Commission de suivi de l'application prend la parole.
Le Président de l'Initiative de paix régionale sur le Burundi fait une déclaration.
Le Président prend la parole.
4407e séance (à huis clos)
Le Conseil de sécurité se réunit à huis clos.
Le communiqué ci-après est émis par le Secrétaire général conformément à l'article 55 du règlement intérieur provisoire du Conseil :
"À sa 4407e séance, tenue à huis clos le 8 novembre 2001 à 15 heures 50, le Conseil de sécurité a poursuivi l'examen de la situation au Burundi.
"Conformément aux dispositions pertinentes de la Charte et aux articles 37 et 39 du règlement intérieur provisoire du Conseil, selon le cas, le Président a adressé des invitations aux membres de l'Initiative régionale de paix sur le Burundi, ainsi qu'au Représentant spécial du Secrétaire général pour la région des Grands Lacs et Président de la Commission de suivi de l'application et à l'Observateur permanent de l'Organi-sation de l'unité africaine/Union africaine.
"Les membres du Conseil et les membres de l'Initiative régionale de paix sur le Burundi ont eu une discussion franche et constructive."
4408e séance
Le Président fait une déclaration au nom du Conseil (S/ PRST/2001/33).
40e séance plénière
L'Assemblée générale décide d'entendre les observateurs du Saint-Siège et de la Suisse dans le cadre du débat sur le point 25 de l'ordre du jour.
Des déclarations sont faites par S.E. M. Abdelaziz Belkhadem, Ministre des affaires étrangères de l'Algérie, ainsi que par les représentants des pays suivants : Chine, Inde, Koweït, Burkina Faso, Singapour, Égypte, Bélarus, Japon, Arabie saoudite, Maroc, Yémen, Chili, Kazakhstan, Fédération de Russie, Mongolie et Ukraine.
41e séance plénière
Année des Nations Unies pour le dialogue entre les civilisations.[25]
Des déclarations sont faites par les représentants des pays suivants : République de Corée, Chypre, ex-République yougoslave de Macédoine, Qatar, Bhoutan, Norvège, Mexique, Israël, Arménie et Indonésie.
(QUATRIÈME COMMISSION) 16e séance
Rapport du Comité spécial chargé d'enquêter sur les pratiques israéliennes affectant les droits de l'homme du peuple palestinien et des autres Arabes des territoires occupés [88]
La Commission termine le débat général sur la question en entendant des déclarations des représentants des pays suivants : Ghana, Cuba, République islamique d'Iran, Émirats arabes unis, République populaire démocratique de Corée, Pakistan, Brunéi Darussalam, Koweït, Bahreïn, Belgique (au nom de l'Union européenne, des pays d'Europe centrale et orientale associés à l'Union européenne - Bulgarie, Estonie, Hongrie, Lituanie, Pologne, République tchèque, Roumanie, Slovaquie et Slovénie, ainsi que des pays associés, Chypre, Malte et Turquie), Tunisie, Yémen, Israël, Qatar et Arabie saoudite.
L'observateur de l'Organisation de la Conférence islamique fait une déclaration.
Le représentant de l'Iraq, l'observateur de la Palestine et les représentants du Koweït, de la Malaisie et d'Israël exercent le droit de réponse.
Organisation des travaux
Le Président appelle l'attention sur les projets de résolution relatifs au point 87 (A/C.4/56/L.7 à L.13) et au point 88 de l'ordre du jour (A/C.4/56/L.14 à L.18), sur lesquels la Commission se prononcera à sa séance suivante, le vendredi 9 novembre, dans la matinée.
La Secrétaire de la Commission fait une déclaration.
TROISIÈME COMMISSION 33e séance
Questions relatives aux droits de l'homme, y compris les divers moyens de mieux assurer l'exercice effectif des droits de l'homme et des libertés fondamentales [119 b)]
Situations relatives aux droits de l'homme et rapports des rapporteurs et représentants spéciaux [119 c)]
Application et suivi méthodiques de la Déclaration et du Programme d'action de Vienne [119 d)]
Rapport du Haut Commissaire des Nations Unies aux droits de l'homme [119 e)]
La Commission commence l'examen de ces questions.
Le Directeur du Bureau de New York du Haut Commissariat des Nations Unies aux droits de l'homme fait une déclaration liminaire.
Le Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme en Afghanistan fait une déclaration liminaire.
La Commission tient ensuite au dialogue avec le Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme en Afghanistan, auquel participent les représentants de la Fédération de Russie, du Liechtenstein, de la Belgique (au nom de l'Union européenne) et de la Jamahiriya arabe libyenne.
Le Rapporteur spécial sur la torture et autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants fait une déclaration liminaire.
La Commission tient ensuite au dialogue avec le Rapporteur spécial sur la torture et autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants, auquel participent les représentants de la Belgique (au nom de l'Union européenne), du Liechtenstein, de Singapour, de l'Australie et du Sénégal.
Le Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme dans les territoires palestiniens occupés depuis 1967 fait une déclaration liminaire.
La Commission tient ensuite un dialogue avec le Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme dans les territoires palestiniens occupés depuis 1967, auquel participent l'observateur de la Palestine, ainsi que les représentants des pays suivants : Égypte, Israël, Jamahiriya arabe libyenne, Belgique (au nom de l'Union européenne), Qatar et Jordanie.
Le Président fait une déclaration concernant l'organisation des travaux de la Commission.
34e séance
Suite donnée à l'Année internationale des personnes âgées : deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement [109]
La Commission reprend l'examen de cette question.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/L.6/Rev.1 et incidences sur le budget-programme figurant dans le document A/C.3/56/L.19
La Secrétaire donne lecture d'une révision orale qui a été apportée au texte du projet de résolution lors de sa présentation.
Le représentant de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine) fait une déclaration au cours de laquelle il annonce que les pays suivants se sont joints aux auteurs du projet : Allemagne, Autriche, Belgique, Danemark, Espagne, Finlande, Grèce, Hongrie, Irlande, Islande, Italie, Luxembourg, Pays-Bas, Pologne, République de Corée, République de Moldova et Suède.
Ultérieurement, Andorre, le Bélarus, la Croatie, la Fédération de Russie, Monaco, la Norvège, le Portugal, Saint-Marin, Ukraine et Viet Nam se portent coauteurs du projet de résolution.
Sans procéder à un vote, la Commission adopte ensuite le projet de résolution révisé oralement.
Après l'adoption du projet de résolution, des déclarations sont faites par les représentants des États-Unis, de l'Australie (également au nom du Canada et de la Nouvelle-Zélande) et du Japon.
La Commission termine ainsi l'examen de ce point de l'ordre du jour.
Programme d'activité de la Décennie internationale des populations autochtones [116]
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.30
La Commission est informée que le projet de résolution n'entraîne aucune incidence sur le budget-programme.
La Secrétaire donne lecture d'une correction qui a été apportée au texte du projet de résolution lors de sa présentation.
Le représentant du Danemark annonce que les pays suivants se sont joints aux auteurs du projet de résolution : Arménie, Chili, Colombie, Costa Rica, Nicaragua et République dominicaine.
La Commission termine ainsi l'examen du point 116 de l'ordre du jour.
Le Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme au Soudan fait une déclaration liminaire.
La Commission tient ensuite un dialogue avec le Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme au Soudan, auquel participent les représentants des pays suivants : Soudan, Égypte, République arabe syrienne, États-Unis, Jamahiriya arabe libyenne, Belgique (au nom de l'Union européenne), Cuba, Malaisie, Fédération de Russie, Maroc, Tchad et République islamique d'Iran.
Le représentant du Haut Commissaire des Nations Unies aux droits de l'home présente le rapport du Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme en République démocratique du Congo.
Des déclarations sont faites par les représentants de la République démocratique du Congo, de l'Ouganda, du Rwanda et de la Belgique (au nom de l'Union européenne).
CINQUIÈME COMMISSION 26e séance
Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003 [123]
La Commission reprend l'examen de ce point de l'ordre du jour.
Descriptif révisé (Chapitre 8 : Affaires juridiques) (A/C.5/ 56/11/Rev.1)
Descriptif révisé (Chapitre 27C : Bureau de la gestion des ressources humaines) (A/C.5/56/10/Rev.1)
Le Directeur de la Division de la planification des programmes et du budget présente le descriptif révisé pour le chapitre 8 (Affaires juridiques) (A/C.5/56/11/Rev.1) et le descriptif révisé pour le chapitre 27C (Bureau de la gestion des ressources humaines) (A/C.5/56/10/Rev.1).
Le représentant de la République arabe syrienne fait une déclaration.
Le Directeur de la Division de la planification des programmes et du budget répond aux questions posées.
Le représentant du Portugal, en sa qualité de coordonnateur des consultations officieuses sur ce point de l'ordre du jour, fait une déclaration.
À la suite d'une déclaration du Président, les représentants de l'Algérie et du Canada font des déclarations.
Le Président fait une déclaration.
SIXIÈME COMMISSION 23e séance
Le représentant de l'Égypte présente le projet de résolution A/C.6/56/L.14.
Le représentant de l'Ukraine présente le projet de résolution révisé A/C.6/56/L.6/Rev.1.
Des déclarations sont faites par les représentants de Bahreïn, de la France, du Mexique, d'Haïti et de l'Italie.
Le Président prend la parole.
SIGNATURES, RATIFICATIONS, ETC.
[TRAITÉS MULTILATÉRAUX DÉPOSÉS
Adhésion : Slovaquie (7 novembre 2001*)
FORUM DES TRAITÉS -
TRAITÉS MULTILATÉRAUX SUR LE TERRORISME
(SIÈGE DE L'ORGANISATION
DES NATIONS UNIES)
Signature de traités multilatéraux déposés auprès du Secrétaire général
Le forum susmentionné se tiendra au Siège de l'Organisation des Nations Unies du 10 au 16 novembre 2001.
Pour que la signature des traités soit empreinte de la solennité voulue, des services appropriés, y compris une couverture médiatique, seront assurés.
Les délégations qui ont répondu à la lettre du Secrétaire général datée du 4 octobre 2001 pour indiquer qu'elles avaient l'intention de signer des traités multilatéraux dont il est le dépositaire, notamment ceux ayant trait au terrorisme, ou de dé-poser des instruments s'y rapportant et qui ont toujours l'intention de le faire, sont invitées à prendre contact avec la Section des traités, Bureau des affaires juridiques afin de prendre rendez-vous dès que possible (bureau S-3200; tél. : (212) 963-5047; télécopie : (212) 963-3693).
* Date de réception des documents pertinents.
Les délégations sont invitées à soumettre à la Section des traités aujourd'hui 9 novembre 2001 au plus tard, le texte des instruments se rapportant aux traités, notamment le texte des déclarations et réserves éventuelles et, si besoin est, les pouvoirs pour vérification.
Selon la pratique internationale établie, seuls les chefs d'État ou de gouvernement et les ministres des affaires étrangères sont habilités, en vertu des fonctions qu'ils exercent à signer des traités au nom de l'État qu=ils représentent, sans avoir à présenter de pleins pouvoirs à cet effet.
Les autres représentants qui souhaitent signer des traités doivent être en possession de pleins pouvoirs en bonne et due forme, par lesquels l=une des autorités susmentionnées autorise expressément un représentant désigné à signer des traités déterminés.
La Section des traités peut communiquer aux délégations des conseils au sujet de l'établissement des pleins pouvoirs.
Des renseignements plus détaillés concernant le Forum seront diffusés à l=approche du 10 novembre 2001.
On trouvera sur le site Web de l'ONU consacré à la Collection des traités (http://untreaty.un.org) le texte et l=état des traités multilatéraux portant sur différents aspects du terrorisme, notamment en ce qui concerne les quatre Conventions ci-après déposées auprès du Secrétaire général :
Convention sur la prévention et la répression des infractions contre les personnes jouissant d'une protection internationale, y compris les agents diplomatiques, New York, 14 décembre 1973;
Convention internationale contre la prise d'otages, New York, 17 décembre 1979;
Convention internationale pour la répression des attentats terroristes à l'explosif.
New York, 15 décembre 1997; et
Convention internationale pour la répression du financement du terrorisme.
New York, 9 décembre 1999.
Activité spéciale à l'occasion de l'Année des Nations Unies
pour le dialogue entre les civilisations
Aujourd'hui 9 novembre 2001 à midi, à l'issue de la 42e séance plénière de l'Assemblée générale, une activité spéciale aura lieu dans la salle de l'Assemblée générale, pour entendre des déclarations des membres d'un groupe de personnalités nommées par le Secrétaire général à l'occasion de l'Année des Nations Unies pour le dialogue entre les civilisations, ainsi que S.E. M. Ahmad Jalali, Président de la Conférence générale de l'UNESCO.
Des déclarations seront faites par les sept personnalités suivantes :
M. A. Kamal Aboulmagd (Égypte), professeur de droit public (Université du Caire) et juge du Tribunal administratif de la Banque mondiale;
Mme Lourdes Arizpe (Mexique), professeur à l'Université nationale du Mexique, Vice-Présidente de l'International Social Science Council (ISSC), ancien Directeur général assistant pour la culture de l'UNESCO;
Mme Ruth Cardoso (Brésil), Président de Comunidade Solidaria et membre du Conseil de la Fondation des Nations Unies;
Mme Nadine Gordimer (Afrique du Sud), auteur et lauréate du Prix Nobel de la littérature;
M. Sergey Kapitza (Fédération de Russie), Kapitza Institute for Physical Problems, Russian Academy of Sciences, et professeur de physique (Moscow Institute of Physics and Technology);
M. Hans Küng (Suisse), professeur de théologie oecuménique (Université de Tübingen), Président de la Foundation for a Global Ethic (Welethos);
M. Javad Zarif (République islamique d'Iran), professeur de droit international (Université de Téhéran) et Vice-Ministre des affaires étrangères; et
S.E. M. Ahmad Jalali, Président de la Conférence générale de l'UNESCO.
COMMUNICATIONS À LA RÉDACTION
dans le Journal au bureau S-2940
(postes 33888, 36771 et 36776)
(numéro du télécopieur : 963-4790)
(adresse électronique : journal@un.org)
Heure d'ouverture : 16 h 30
Publié au Siège, à New York, par le Département
des affaires de l'Assemblée générale et des services de conférence.
SAMEDI 10 NOVEMBRE 2001 No 2001/218
Samedi 10 novembre 2001
ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Cinquante-sixième session
9 heures
44e SÉANCE PLÉNIÈRE*
Salle de l'Assemblée générale
1. Allocution de Son Excellence M. Fernando Henrique Cardoso, Président de la République fédérative du Brésil
2. Allocution de Son Excellence M. George W. Bush, Président des États-Unis d'Amérique
3. Allocution de Son Excellence M. Thabo Mbeki, Président de la République sud-africaine
4. Allocution de Son Altesse le cheikh Hamad bin Khalifa Al-Thani, Émir de l'État du Qatar
5. Allocution de Son Excellence M. Vicente Fox, Président des États-Unis du Mexique
6. Allocution de Son Excellence M. Jorge Batlle Ibáñez, Président de la République orientale de l'Uruguay
7. Allocution de Son Excellence M. Fernando de la Rúa, Président de la République argentine
8. Allocution de Son Excellence M. Hugo Chávez Frías, Président de la République bolivarienne du Venezuela
9. Allocution de Son Excellence M. Ricardo Lagos, Président du République du Chili
10. Allocution de Son Excellence M. Sayed Mohammad Khatami, Président de la République islamique d'Iran
11. Ouverture du débat général [9] :
Allocution de Son Excellence M. Atal Bihari Vajpayee, Premier Ministre de la République de l'Inde
Allocution de Son Excellence M. Lee Han-dong, Premier Ministre de la République de Corée
Belgique
Ukraine
* Le Secrétaire général fera une déclaration au début de la 44e séance plénière.
15 heures
45e SÉANCE PLÉNIÈRE
1. Allocution de Son Excellence le général Pervez Musharraf, Président et Chef exécutif de la République islamique du Pakistan
2. Allocution de Son Excellence M. Andrés Pastrana Arango, Président de la République de Colombie
3. Allocution de Son Excellence M. Alejandro Toledo Manrique, Président de la République du Pérou
4. Allocution de Son Excellence M. Milan Kucan, Président de la République de Slovénie
5. Allocution de Son Excellence M. Jorge Quiroga Ramírez, Président de la République de Bolivie
6. Allocution de Son Excellence M. Frederick Chiluba, Président de la République de Zambie
7. Allocution de Son Excellence M. Ion Iliescu, Président de la Roumanie
8. Suite du débat général [9] :
Allocution de Son Excellence M. Percival James Patterson, MP, Premier Ministre et Ministre de la défense de la Jamaïque
Allocution de Son Excellence M. Alhaji Aliu Mahama, Vice-Président de la République du Ghana
France
Zimbabwe
Honduras
Débat général
(10-16 novembre 2001)
Le débat général de la cinquante-sixième session de l'Assemblée générale sera diffusé en direct sur Internet à l'adresse suivante : http://www.un.org/webcast/ga/56.
Les délégations sont invitées à envoyer à l'avance par courriel (dpi@un.int) une version électronique du texte de leurs déclarations au débat général, dans une des langues officielles des Nations Unies, qui sera affichée sur le site Web de l'Assemblée générale.
RÉUNIONS À VENIR
Dimanche 11 novembre 2001
46e SÉANCE PLÉNIÈRE
1. Allocution de Son Excellence M. Glafcos Clerides, Président de la République de Chypre
2. Allocution de Son Excellence M. Stjepan Mesic, Président de la République de Croatie
3. Allocution de Son Excellence M. Luis Ángel González Macchi, Président de la République du Paraguay
4. Allocution de Son Excellence M. Yoweri Kaguta Museveni, Président de la République de l'Ouganda
5. Allocution de Son Excellence Général-Major Joseph Kabila, Président de la République démocratique du Congo
6. Suite du débat général [9] :
Allocution de Son Excellence M. Anerood Jugnauth, Premier Ministre de la République de Maurice
Allocution de Son Excellence M. Zlatko Lagumdzija, Premier Ministre de Bosnie-Herzégovine
Chine
Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord
Finlande
Italie
Arabie saoudite
Espagne
Palestine, Allocution de Son Excellence M. Yasser Arafat
47e SÉANCE PLÉNIÈRE
1. Allocution de Son Excellence M. Alfonso Portillo Cabrera, Président de la République du Guatemala
2. Allocution de Son Excellence M. Didier Ratsiraka, Président de la République de Madagascar
3. Suite du débat général [9] :
Allocution de Son Excellence M. Tuilaepa Sailele Malielegaoi, Premier Ministre et Ministre des affaires étrangères de l'État indépendant du Samoa
Allocution de Son Excellence le cheikh Sabah Al-Ahmad Al-Jaber Al-Sabah, Premier Ministre par intérim et Ministre des affaires étrangères de l'État du Koweït
Allocution de Son Altesse Sérénissime le Prince Albert, Prince héritier de la Principauté de Monaco
Japon
Norvège
Mauritanie
Portugal
Équateur
Algérie
Cambodge
Oman
Côte d'Ivoire
Consultations officieuses sur le point 39
(Vers des partenariats mondiaux)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif au point 39 de l'ordre du jour (Vers des partenariats mondiaux), organisées par la délégation de la Belgique (au nom de l'Union européenne), auront lieu le mardi 13 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 9.
Toutes les délégations intéressées sont invitées.
Consultations officieuses sur le point 20
(Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire
et des secours en cas de catastrophe fournis par l'Organisation des Nations Unies, y compris
l'assistance économique spéciale)
Des consultations officieuses sur les projets de proposition soumis au titre du point 20 et de ses alinéas auront lieu sous la conduite de S.E. M. Hubert Wurth (Luxembourg) le vendredi 16 novembre 2001 à 15 heures dans la salle de conférence B, et le lundi 19 novembre à 15 heures dans la salle de conférence 8.
SPÉCIALES ET DE LA DÉCOLONISATION
(QUATRIÈME COMMISSION)
La Commission des questions politiques spéciales et de la décolonisation (Quatrième Commission) tiendra sa 18e séance le lundi 19 novembre 2001 à 15 heures, pour commencer l'examen du point 90 de l'ordre du jour (Questions relatives à l'information).
Les délégations qui souhaitent participer au débat général sur le point 90, ainsi qu'aux discussions sur l'autre point restant à l'ordre du jour de la Commission, le point 89 (Étude d'ensemble de toute la question des opérations de maintien de la paix sous tous leurs aspects), sont priées d'inscrire leurs noms sur la liste des orateurs le plus tôt possible auprès du secrétariat de la Commission (bureau S-2977); tél. : (212) 963-9223).
TROISIÈME COMMISSION
La Troisième Commission entendra la présentation des rapports des Rapporteurs et Représentants spéciaux au titre du point 119 de l'ordre du jour (Questions relatives aux droits de l'homme), comme suit :
Le lundi 12 novembre, à 10 heures : M. Maurice Copithorne (Représentant spécial de la Commission des droits de l'homme sur la situation des droits de l'homme en République islamique d'Iran); M. Peter Leuprecht (Représentant spécial du Secrétaire général pour les droits de l'homme au Cambodge); et Mme Hina Jilani (Représentant spécial du Secrétaire général sur les défendeurs des droits de l'homme).
À la suite de la présentation de chaque rapport, les membres de la Commission pourront poser des questions et formuler des observations.
Tous les membres intéressés de la Commission sont invités à participer.
CONSEIL ÉCONOMIQUE ET SOCIAL
Activité spéciale
Le Groupe d'études des Nations Unies sur les technologies de l'information et des communications sera inauguré par le Secrétaire général le mardi 20 novembre 2001 à 10 heures dans la salle du Conseil économique et social.
Le Président de l'Assemblée générale et le Président du Conseil économique et social seront présents.
Cette activité sera diffusée en direct sur Internet à l'adresse suivante : www.unicttaskforce.org.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Pour de plus amples renseignements, prière de contacter le secrétariat intérimaire du Groupe (tél. : (212) 963-5796).
Fonds des Nations Unies pour l'enfance
CONSEIL D'ADMINISTRATION
Réunion d'information de présession
Une réunion d'information de présession sur les questions principales à l'ordre du jour de la deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF (10-14 décembre 2001) aura lieu le lundi 26 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Toutes les délégations sont invitées.
Deuxième session ordinaire de 2001
La deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF se tiendra du 10 au 14 décembre 2001 dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Les délégations sont priées de té-lécopier leurs pouvoirs au secrétariat de l'UNICEF (télécopie : (212) 326-7096) le plus tôt possible, mais avant le lundi 23 novembre 2001.
Conformément à l'article 50 2) du règlement intérieur et son annexe, les délégations d'observation sont également pri-ées de communiquer, avec leurs pouvoirs, les points de l'ordre du jour provisoire sur lesquels elles souhaitent intervenir.
Traité d'interdiction complète des essais nucléaires
CONFÉRENCE EN VUE DE FACILITER L'ENTRÉE
EN VIGUEUR DU TRAITÉ D'INTERDICTION
COMPLÈTE DES ESSAIS NUCLÉAIRES
La Conférence en vue de faciliter l'entrée en vigueur du Traité d'interdiction complète des essais nucléaires se tiendra du 11 au 13 novembre 2001 dans la salle du Conseil de tutelle.
Les délégations qui ne sont pas encore inscrites sur la liste des orateurs pour l'échange de vues général (point 10 du projet d'ordre du jour provisoire de la Conférence (document CTBT-Art.XIV/2001/1/Rev.2), sont invitées à transmettre leur demande par écrit au secrétariat de la Conférence (bureau S-3140).
Les États seront inscrits sur les listes selon la date de réception des demandes et la priorité sera donnée aux représentants du plus haut niveau.
En outre, conformément au point 11 du projet d'ordre du jour provisoire, les États non signataires pourront prendre la parole à la Conférence.
Les délégations qui souhaitent s'inscrire sur la liste des orateurs sont priées de se mettre en rapport avec le secrétariat de la Conférence.
Pour toute demande de renseignements concernant la liste provisoire des orateurs, prière de contacter Mme Anita Ng (tél.: (212) 963-5976; télécopie : (212) 963-8892).
En tant que règle générale, il conviendra aux orateurs, à la discrétion du Président, de limiter leur déclaration à 5 minutes.
Le secrétariat annonce également que c'est le souhait de la majorité des États ayant ratifié le Traité sur l'interdiction complète des essais nucléaires que la représentation à la Conférence soit de haut niveau.
Il est rappelé aux délégations que les pouvoirs seront délivrés aux représentants des États ayant ratifié le Traité ainsi qu'aux représentants suppléants et conseillers, conformément à l'article 3 du projet de règlement intérieur (document CTBT-Art.XIV/2001/2).
Les pouvoirs peuvent être présentés à Mme Mika Murakami, Département des affaires de désarmement (bureau S-3140D, tél. : (212) 963-9309, télécopie : (212) 963-8892).
Une liste des participants sera préparée pour la Conférence sur la base des pouvoirs et des listes écrites des délégations qui seront communiqués au secrétariat de la Conférence.
Ces renseignements doivent être communiqués à Mme Murakami, Département des affaires de désarmement (bureau S-3140D, tél. : (212) 963-9309, télécopie : (212) 963-8892).
Les délégations sont invitées à envoyer à l'avance par courriel (dpi@un.int) une version électronique du texte de leurs déclarations au débat général, dans une des langues officielles des Nations Unies, qui sera affichée sur le site Web de la Conférence.
Les débats de la Conférence seront disponibles sur Internet (à partir du lundi 26 novembre) sur le site Web de la Conférence.
RÉUNIONS AUTRES QUE LES RÉUNIONS
D'ORGANES DES NATIONS UNIES
Les annonces publiées dans cette section sont reproduites
n'impliquent l'expression d'aucune opinion de la part
du Secrétariat de l'Organisation des Nations Unies.
La Réunion ministérielle de l'Organe central du mécanisme de l'OUA pour la prévention, la gestion et le règlement des conflits aura lieu le dimanche 11 novembre 2001 à 15 heures dans la salle de conférence 3.
Une réunion du Groupe islamique aura lieu le lundi 12 novembre 2001 à 10 heures dans la salle de conférence 9.
Une réunion du Groupe des 77 de la Deuxième Commission (sous-point 95 c) (Science et technologie au service du développement)) aura lieu le lundi 12 novembre 2001 de 13 heures à 14 h 45 dans la salle du Conseil économique et social.
Une réunion du Groupe des 77 de la Deuxième Commission (sur le sous-point 96 b) (Coopération pour le développement industriel)) aura lieu le lundi 12 novembre 2001 de 15 heures à 18 heures dans la salle du Conseil économique et social.
Une réunion du Groupe des 77 de la Troisième Commission (sur le point 117 (Racisme et discrimination raciale)) aura lieu le lundi 12 novembre 2001 de 15 heures à 18 heures dans la salle de conférence C.
Une réunion du Groupe des 77 (Déclaration ministérielle) aura lieu le lundi 12 novembre 2001 de 18 heures à 21 heures dans la salle du Conseil économique et social.
Une réunion des Ministres des affaires étrangères des États Membres de la Ligue des États arabes aura lieu le mardi 13 novembre 2001 à 11 heures dans la salle de conférence 6.
La réunion annuelle des Ministres des affaires étrangères et des chefs de délégation du Mouvement des pays non alignés aura lieu le mercredi 14 novembre de 10 heures à 13 heures et de 15 heures à 18 heures dans la salle de conférence 4.
Une réunion de l'Organisation consultative juridique afro-asiatique aura lieu le mardi 20 novembre 2001 à 10 heures dans la salle de conférence 8.
Toutes les délégations sont invitées.
Séminaire
Un séminaire sur le thème "Vérification du Traité d'interdiction complète des essais nucléaires : Capacités, progrès et défis", organisé par les délégations de l'Australie, du Canada et de la Suède, en coopération avec le Verification Research, Training and Information Centre (VERTIC), aura lieu le lundi 12 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 4.
Le discours de bienvenue sera fait par M. Jayantha Dhanapala, Secrétaire général adjoint aux affaires de désarmement, suivi de déclarations liminaires des représentants de l'Australie, du Canada et de la Suède.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Atelier
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) organise conjointement avec l'Académie de gestion allemande le campus annuel sur le partenariat entre les secteurs public et privé pour le développement de l'infrastructure et des services sociaux.
L'atelier, qui se déroulera en anglais, aura lieu du mardi 4 au vendredi 7 décembre 2001 de 9 h 30 à 13 heures et de 15 heures à 18 heures.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'infor-mation, du programme de travail et d'une demande d'ins-cription, a été adressée aux missions permanentes à New York.
La date limite d'inscription est fixée au vendredi 23 novembre.
Pour de plus amples renseignements, veuillez con-tacter Mme Cecelia Coleman (bureau DC1-603; tél. : (212) 963-9684 ou 963-9196).
À partir du jeudi 1er novembre 2001, et jusqu'à la fin du mois, le Président du Conseil de sécurité tiendra des réunions d'information officieuses tous les jours sur les travaux en cours du Conseil à l'intention des États Membres de l'Organisation des Nations Unies qui ne sont pas membres du Conseil, sauf quand des consultations officieuses ne sont pas prévues.
Les réunions d'information auront lieu à l'issue des consultations officieuses dans la salle des conférences de presse (S-226).
Un sous-site Internet de la présidence du Conseil de sécurité a été créé et est accessible à l'adresse suivante : http://www.un.org/french/docs/sc/presidency.
L'adresse du site Web du Président de l'Assemblée générale est la suivante : http://www.un.org/ga/ Président.
On peut se procurer les déclarations du Pré-sident et un résumé de ses activités quotidiennes sur ce site.
Les sites Web anglais, espagnol et français du Comité du Conseil de sécurité créé par la résolution 1373 (2001) concernant le contre-terrorisme peuvent être visités aux adresses suivantes : http://www.un.org/docs/ sc/committees/1373; http://www.un.org/french/docs/sc/ committees/1373; et http://www.un.org/spanish/docs/ comites/1373/index.html.
Durant la présidence indonésienne du Comité prépa-ratoire du Sommet mondial pour le développement du-rable (Rio+10), la Mission permanente de l'Indonésie a établi un site Web qui peut être visité aux adresses suivantes : http://www.indonesiamission-ny.org ou http:// www.un.int/indonesia.
Durant la présidence belge de l'Union européenne, les déclarations faites à l'Organisation des Nations Unies, au nom de l'Union européenne, sont disponibles à l'adresse Internet suivante : http://www.un.int/belgium.
On peut obtenir des renseignements sur les séances et les consultations plénières imprévues du Conseil de sécurité en composant le numéro (212) 963-8530.
Les délégations qui souhaitent mettre leurs déclarations à la disposition des médias sont invitées à fournir 100 exemplaires des textes au bureau des médias situé dans le Bâtiment du Secrétariat (bureau S-348).
APERÇU DES SÉANCES
Vendredi 9 novembre 2001
CONSEIL DE SÉCURITÉ
4409e séance
Résolutions 1160 (1998), 1199 (1998), 1203 (1998), 1239 (1999) et 1244 (1999) du Conseil de sécurité
L'ordre du jour est adopté sans opposition.
Le Président fait une déclaration au nom du Conseil (S/ RST/2001/34).
4410e séance
La situation concernant la République démocratique du Con-go
Le Président, agissant avec l'assentiment du Conseil, invite sur leur demande le Ministre des relations extérieures de l'Angola, le Ministre des affaires étrangères et de la coopération du Burundi, le Vice-Ministre des affaires étrangères, de l'information et de la diffusion de la Namibie, l'Envoyé spécial du Président du Rwanda, le Vice-Premier Ministre et Ministre des affaires étrangères de l'Ouganda, le Ministre des affaires étrangères de la Zambie, le Ministre des affaires étrangères du Zimbabwe, à participer au débat sans droit de vote, conformément aux dispositions pertinentes de la Charte et à l'article 37 du règlement intérieur provisoire du Conseil.
Conformément à l'accord auquel le Conseil est parvenu lors de ses consultations préalables, le Président, agissant avec l'assentiment du Conseil, adresse des invitations à M. Amadou Kébé, Observateur permanent de l'Organisation de l'Unité africaine/Union africaine; M. Archibald M. Mogwe, repré-sentant du Facilitateur pour le dialogue inter-congolais; et M. A. Namanga Ngongi, représentant spécial du Secrétaire général pour la République démocratique du Congo, conformément à l'article 39 du règlement intérieur provisoire du Conseil.
Conformément à l'accord auquel le Conseil est parvenu lors de ses consultations préalables, le Président, agissant avec l'assentiment du Conseil, adresse des invitations à M. O. Kamitatu, représentant du Mouvement de libération du Congo (MLC); M. Pashi-Claver, représentant du Ralliement congolais pour la démocratie-Kisangani (RCD-K); et M. Azaria Ruberwa, Secrétaire général du Ralliement congolais pour la démocratie-Goma (RCD-Goma), conformément à l'article 39 du règlement intérieur provisoire du Conseil.
Le Conseil commence l'examen de la question.
Le Secrétaire général fait une déclaration.
Le Ministre des affaires étrangères de l'Angola et Président actuel de l'Accord de cessez-le-feu de Lusaka fait une déclaration.
Le Président prend la parole.
4411e séance (à huis clos)
Le Conseil de sécurité se réunit à huis clos.
Le communiqué ci-après est émis par le Secrétaire général conformément à l'article 55 du règlement intérieur provisoire du Conseil :
"À sa 4411e séance, tenue en privé le 9 novembre 2001 à 12 h 15, le Conseil de sécurité a poursuivi son examen de la situation concernant la République démocratique du Congo.
"Conformément aux dispositions pertinentes de la Charte et aux articles 37 et 39 du règlement intérieur provisoire de Conseil de sécurité, selon qu'il convient, le Président a adressé une invitation aux membres du Comité politique de l'Accord de cessez-le-feu de Lusaka, au Burundi et à la Zambie, ainsi qu'à l'Observateur permanent de l'Organisation de l'unité africaine/Union africaine et au Représentant spécial du Secrétaire général pour la République démocratique du Congo.
"Les membres du Conseil et les membres du Comité politique de l'Accord de cessez-le-feu de Lusaka ont eu un échange de vues franc et constructif."
4412e séance
Le Président, agissant avec l'assentiment du Conseil, invite sur sa demande, le représentant de la Belgique, à participer au débat sans droit de vote, conformément aux dispositions pertinentes de la Charte et à l'article 37 du règlement intérieur provisoire du Conseil.
Le Président appelle l'attention sur le texte d'un projet de résolution figurant dans le document S/2001/1058, qui a été établi au cours des consultations préalables du Conseil.
Le représentant de la Belgique (parlant au nom de l'Union européenne et des pays de l'Europe centrale et orientale associés à l'Union européenne - Bulgarie, Estonie, Hongrie, Lettonie, Lituanie, Pologne, République tchèque, Roumanie, Slovaquie et Slovénie - ainsi que des pays associés, Chypre, Malte et Turquie, qui s'alignent sur la déclaration) fait une dé-claration.
Le Conseil procède ensuite au vote du projet de résolution (S/2001/1058) dont il est saisi.
Décision : Le projet de résolution (S/2001/1058) obtient 15 voix et est adopté à l'unanimité en tant que résolution 1376 (2001).
42e séance plénière
Année des Nations Unies pour le dialogue entre les civilisations [25]
Rapport du Secrétaire général (A/56/523)
Projet de résolution (A/56/L.3)
Des déclarations sont faites par S.E. M. Sayed Mo-hammad Khatami, Président de la République islamique d'Iran; S.E. M. Wolfgang Schüssel, Chancelier fédéral de l'Autriche; S.E. M. Zlatko Lagumdzija, Premier Ministre de la Bosnie-Herzégovine; S.E. M. Louis Michel, Vice-Premier Ministre et Ministre des affaires étrangères de la Belgique (au nom de l'Union européenne et de Chypre, de l'Estonie, de la Hongrie, de la Lettonie, de la Lituanie, de Malte, de la Pologne, de la République tchèque, de la Roumanie, de la Slovaquie, de la Slovénie et de la Turquie); S.E. Mme Lila Ratsifandriamanana, Ministre des affaires étrangères de Madagas-car; S.E. M. Mustafa Osman Ismail, Ministre des affaires étrangères du Soudan; et S.E. M. Roberto Rojas López, Ministre des affaires étrangères du Costa Rica.
43e séance plénière
Adoption de l'ordre du jour de la cinquante-sixième session ordinaire de l'Assemblée générale, organisation des travaux et répartition des questions inscrites à l'ordre du jour : troisième rapport du Bureau (A/56/250/Add.2) [8]
Sur la recommandation du Bureau, l'Assemblée générale décide de renvoyer le point 169 de l'ordre du jour (Administration de la justice à l'Organisation des Nations Unies) à la Cinquième Commission, étant entendu que toute décision demandant de modifier le statut du Tribunal administratif des Nations Unies ou relative à la création d'une juridiction d'un plus haut niveau sera sous réserve de l'opinion de la Sixième Commission.
En ce qui concerne le point 12 de l'ordre du jour (Rapport du Conseil économique et social), l'Assemblée générale décide, sur la recommandation du Bureau, d'examiner directement en séance plénière l'ensemble du rapport du Conseil économique et social, étant entendu que les Deuxième, Troisième et Cinquième Commissions resteraient saisies des chapitres qui leur ont été renvoyés pour examen.
Des déclarations sont faites par le représentant des États-Unis; S.E. M. Erkki Tuomioja, Ministre des affaires étrangères de la Finlande; S.E. M. Didier Opertti Badan, Ministre des affaires étrangères de l'Uruguay et ancien Président de l'Assemblée générale; S.E. M. Gabriel Orellana Rojas, Ministre des affaires étrangères du Guatemala; le représentant de la Tunisie; S.E. M. Leonardo Santos Simao, Ministre des affaires étrangères du Mozambique; les représentants du Bangladesh, de la Colombie, du Canada, du Liechtenstein, des Émirats arabes unis, du Népal, de la République tchèque, de l'Iraq, du Venezuela, de la Malaisie et des Philippines; S.E. M. Lakshman Kadirgamar, Ministre des affaires étrangères de Sri Lanka; et le représentant de Cuba.
Conformément à la décision prise par l'Assemblée générale à sa 40e séance plénière, le 8 novembre 2001, les observateurs du Saint-Siège et de la Suisse font des déclarations.
Conformément à la résolution 33/18 de l'Assemblée générale datée du 10 novembre 1978 et la décision 54/453 datée du 18 décembre 1998, l'observateur de l'Organisation internationale de la Francophonie fait une déclaration.
L'Assemblée générale adopte le projet de résolution A/56/L.3 (résolution 56/6).
L'Assemblée termine ainsi l'examen du point 25 de l'ordre du jour.
(QUATRIÈME COMMISSION) 17e séance
La Secrétaire de la Commission annonce des modifications de forme dans le texte français du projet de résolution A/C.4/56/L.7, ainsi que dans le texte arabe du projet de résolution A/C.4/56/L.18.
Le représentant de la République arabe syrienne fait une déclaration.
Office de secours et de travaux des Nations Unies pour les ré-fugiés de Palestine dans le Proche-Orient [87] (A/C.4/56/L.7 à L.13)
Le représentant de la Belgique (au nom de l'Union européenne) présente le projet de résolution A/C.4/56/L.7.
Le représentant des Pays-Bas présente le projet de résolution A/C.4/56/L.8.
Le représentant de l'Indonésie présente les projets de résolution A/C.4/56/L.9 à L.13.
Le Président annonce que l'Oman s'est porté coauteur des projets de résolution A/C.4/56/L.9 à L.13
Projet de résolution A/C.4/56/L.7
La Commission adopte le projet de résolution A/C.4/56/ L.7 par 116 voix contre une, avec 2 abstentions (vote enregistré).
Projet de résolution A/C.4/56/L.8
Le Président annonce que la Turquie s'est jointe aux auteurs du projet de résolution.
La Commission adopte le projet de résolution A/C.4/56/ L.8 sans vote.
Projet de résolution A/C.4/56/L.9
La Commission adopte le projet de résolution A/C.4/56/ L.9 par 117 voix contre 2 abstentions (vote enregistré).
Projet de résolution A/C.4/56/L.10
La Commission adopte le projet de résolution A/C.4/56/ L.10 par 119 voix contre zéro, avec une abstention (vote enregistré).
Projet de résolution A/C.4/56/L.11
La Commission adopte le projet de résolution A/C.4/56/ L.11, par 117 voix contre 2, avec une abstention (vote enregistré).
Projet de résolution A/C.4/56/L.12
La Commission adopte le projet de résolution A/C.4/56/ L.12 par 118 voix contre 2 abstentions (vote enregistré).
Projet de résolution A/C.4/56/L.13
La Commission adopte le projet de résolution A/C.4/56/ L.13 par 118 voix contre 2 abstentions (vote enregistré).
Le représentant de l'Australie explique son vote.
Ultérieurement, la délégation du Yémen informe la Com-mission que si la délégation avait été présente, elle aurait voté en faveur des projets de résolution A/C.4/56/L.7 et L.9.
Les délégations de la Côte d'Ivoire et du Sénégal informent également la Commission que si leurs délégations avaient été présentes, elles auraient voté en faveur des projets de résolution A/C.4/56/L.7 à L.13.
La Commission termine ainsi l'examen du point 87 de l'ordre du jour.
Rapport du Comité spécial chargé d'enquêter sur les pratiques israéliennes affectant les droits de l'homme du peuple palestinien et des autres Arabes des territoires occupés [88]
Le représentant de l'Uruguay fait une déclaration.
Projets de résolution A/C.4/56/L.14 à L.18
Le représentant de Cuba présente les projets de résolution A/C.4/56/L.14, L.15, L.16, L.17* et L.18.
Le Président annonce que le Bahreïn et l'Oman se sont portés coauteurs des projets de résolution A/C.4/56/L.14 à L.17.
Il annonce également que Cuba s'est jointe aux auteurs du projet de résolution A/C.4/56/L.18
Projet de résolution A/C.4/56/L.14
La Commission adopte le projet de résolution A/C.4/56/ L.14 par 73 voix contre 2, avec 47 abstentions (vote enregistré).
Projet de résolution A/C.4/56/L.15
La Commission adopte le projet de résolution A/C.4/56/ L.15 par 121 voix contre 2 (vote enregistré).
Projet de résolution A/C.4/56/L.16
La Commission adopte le projet de résolution A/C.4/56/ L.16 par 119 voix contre 2, avec 3 abstentions (vote enregistré).
Projet de résolution A/C.4/56/L.17*
La Commission adopte le projet de résolution A/C.4/56/ L.17* par 117 voix contre 2, avec 2 abstentions (vote enregistré).
Projet de résolution A/C.4/56/L.18
La Commission adopte le projet de résolution A/C.4/56/ L.18, par 120 voix contre une, avec une abstention (vote enregistré).
Les représentants de la Belgique (au nom de l'Union européenne), de l'Australie, de la Nouvelle-Zélande, du Canada et de la Norvège expliquent leur vote.
Le représentant de la République arabe syrienne fait une déclaration.
Ultérieurement, la délégation du Sénégal informe la Commission que si la délégation avait été présente, elle aurait voté en faveur des projets de résolution A/C.4/56/L.14 à L.18.
Organisation des travaux
Le Président présente une proposition tendant à résoudre le problème du statut de la composition du Bureau.
Les représentants du Mexique et de la République arabe syrienne font des déclarations en faveur de la proposition.
Le Président rappelle également à la Commission que les deux questions restant à l'ordre du jour de la Commission seront examinées du 19 au 21 novembre (points 90 (Questions relatives à l'information) et 89 (Étude d'ensemble de toute la question des opérations de maintien de la paix sous tous leurs aspects)).
Les délégations sont priées de s'inscrire sur la liste des orateurs le plus tôt possible.
DEUXIÈME COMMISSION 26e séance
Environnement et développement durable [98]
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.20
Le représentant de la République islamique d'Iran présente le projet de résolution, au nom du Groupe des 77 et de la Chine.
Auteurs additionnels
Le représentant de la Fédération de Russie annonce que son pays s'est porté coauteur du projet de résolution A/C.2/ 56/L.3.
Date limite pour la soumission de projets de proposition
Il est rappelé à la Commission que la date limite pour la soumission de projets de proposition au titre du sous-point 96 b) (Coopération pour le développement industriel) est fixée au mardi 13 novembre à 18 heures.
À la demande du représentant de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine), la Commission décide de reporter la date limite pour la soumission de projets de proposition au titre du sous-point 96 a) (Les entreprises et le développement) au mardi 13 novembre à 18 heures.
Le représentant de la Belgique fait une déclaration, au nom de l'Union européenne.
Questions d'organisation
Après avoir entendu des déclarations des représentants des États-Unis, de l'Égypte, de la Belgique (au nom de l'Union européenne), de la Fédération de Russie, du Nigéria, de l'Argentine, de l'Indonésie, du Portugal, de Djibouti, du Mexique, de l'Éthiopie et de l'Équateur, ainsi que par le Président et la Secrétaire en réponse aux questions posées, la Commission décide de limiter le nombre de consultations officieuses (officieuses) pour la semaine du 12 au 16 novembre à celles déjà prévues, étant entendu que toutes les délégations intéressées qui ne seront pas en mesure de participer pourront présenter leur position sur les questions examinées à ces réunions à une date ultérieure.
TROISIÈME COMMISSION 35e séance
Questions relatives aux droits de l'homme, y compris les divers moyens de mieux assurer l'exercice effectif des droits de l'homme et des libertés fondamentales [119 b)]
Situations relatives aux droits de l'homme et rapports des rapporteurs et représentants spéciaux [119 c)]
Application et suivi méthodiques de la Déclaration et du Programme d'action de Vienne [119 d)]
Rapport du Haut Commissaire des Nations Unies aux droits de l'homme [119 e)]
La Commission poursuit l'examen de ces sous-points.
Le Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme en Iraq fait une déclaration liminaire.
La Commission tient ensuite un dialogue avec le Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme en Iraq, auquel participent les représentants des pays suivants : Iraq, États-Unis, Koweït, Fédération de Russie, Belgique (au nom de l'Union européenne), Jamahiriya arabe libyenne et Cuba.
Le Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme au Myanmar fait une déclaration liminaire.
La Commission tient ensuite un dialogue avec le Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme au Myanmar, auquel participent les représentants des pays suivants : Myanmar, Belgique (au nom de l'Union européenne), Australie et États-Unis.
Le Représentant spécial de la Commission des droits de l'homme en Bosnie-Herzégovine et en République fédérale de Yougoslavie fait une déclaration liminaire.
La Commission tient ensuite un dialogue avec le Représentant spécial de la Commission des droits de l'homme en Bosnie-Herzégovine et en République fédérale de Yougoslavie, auquel participent les représentants des pays suivants : Bosnie-Herzégovine, Yougoslavie, Fédération de Russie et Belgique (au nom de l'Union européenne).
36e séance
Droit des peuples à l'autodétermination [118]
La Commission reprend l'examen de la question.
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.33
Le représentant de l'Égypte présente le projet de résolution, au nom des auteurs énumérés dans le document, ainsi que du Chili et de la Guinée.
Ultérieurement, la Chine, le Congo, la Hongrie, la République tchèque et le Suriname se portent coauteurs du projet de résolution.
Le Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme au Burundi fait une déclaration liminaire.
La Commission tient ensuite un dialogue avec le Rapporteur spécial sur la situation des droits de l'homme au Burundi, auquel participent les représentants des pays suivants : Burundi, Belgique (au nom de l'Union européenne) et République-Unie de Tanzanie.
Le Rapporteur spécial sur la liberté de religion et de conviction fait une déclaration liminaire.
La Commission tient ensuite un dialogue avec le Rapporteur spécial sur la liberté de religion et de conviction, auquel participent les représentants des pays suivants : Tunisie, Belgique (au nom de l'Union européenne), Espagne, Jamahiriya arabe libyenne, Sénégal et Viet Nam.
Le Rapporteur spécial sur le droit à l'alimentation fait une déclaration liminaire.
La Commission tient ensuite un dialogue avec le Rapporteur spécial sur le droit à l'alimentation, auquel participent les représentants des pays suivants : Soudan, République de Corée, États-Unis, Belgique (au nom de l'Union européenne), Jamahirya arabe libyenne, Bénin, Cuba, République populaire démocratique de Corée, République islamique d'Iran et République arabe syrienne.
CINQUIÈME COMMISSION 27e séance
Régime commun des Nations Unies [127] (A/56/30 et A/56/ 485)
La Commission reprend l'examen de ce point de l'ordre du jour.
Des déclarations sont faites par les représentants des pays suivants : Fédération de Russie, Chine, République arabe syrienne et République dominicaine.
Le Président de la Commission de la fonction publique internationale fait une déclaration finale.
La Commission termine ainsi le débat général sur ce point de l'ordre du jour.
Le représentant de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine) fait une déclaration.
SIXIÈME COMMISSION 24e séance
Rapport de la Commission du droit international sur les travaux de sa cinquante-troisième session [162]
Des déclarations sont faites par les représentants de la Pologne, de la Turquie et de l'Inde.
Le Vice-Président de la Commission du droit international fait une déclaration finale.
La Commission termine ainsi l'examen du point 162 de l'ordre du jour.
Rapport de la Commission des Nations Unies pour le droit commercial international sur les travaux de sa trente-qua-trième session [161]
Le représentant de l'Autriche fait une déclaration et présente le projet de résolution A/C.6/56/L.8.
Le Président présente les projets de résolution A/C.6/ 56/L.10 à L.12.
Programme d'assistance des Nations Unies aux fins de l'enseignement, de l'étude, de la diffusion et d'une compréhension plus large du droit international [159]
Le représentant du Ghana fait une déclaration et présente le projet de résolution A/C.6/56/L.13.
Le représentant de Chypre fait une déclaration.
Rapport du Comité des relations avec le pays hôte [163]
Le Président du Comité des relations avec le pays hôte présente le rapport de ce comité (A/56/26).
Des déclarations sont faites par les représentants de Cuba et de la Fédération de Russie.
Le représentant de Chypre présente le projet de résolution A/C.6/56/L.15.
Rapport du Comité spécial de la Charte des Nations Unies et du raffermissement du rôle de l'Organisation [165]
Les représentants du Royaume-Uni et du Portugal proposent oralement des amendements au projet de résolution A/ C.6/56/L.14.
Les représentants de l'Égypte, de l'Iraq et de Cuba font des déclarations.
Le représentant de la Jamahiriya arabe libyenne explique sa position avant l'adoption du projet de résolution.
Sans procéder à un vote, la Commission adopte le projet de résolution A/C.6/56/L.14, tel qu'il a été corrigé oralement.
En outre, la Commission adopte le projet de résolution A/C.6/56/L.6/Rev.1 sans vote.
La Commission termine ainsi l'examen du point 165 de l'ordre du jour.
SIGNATURES, RATIFICATIONS, ETC.
[TRAITÉS MULTILATÉRAUX DÉPOSÉS
AUPRÈS DU SECRÉTAIRE GÉNÉRAL]
Convention internationale pour la répression du financement du terrorisme.
New York, 9 décembre 1999
Ratification : Algérie (16 octobre 2001*)
Convention internationale pour la répression des attentats terroristes à l'explosif.
New York, 15 décembre 1997
Ratification : Algérie (8 novembre 2001*)
FORUM DES TRAITÉS -
TRAITÉS MULTILATÉRAUX SUR LE TERRORISME
(SIÈGE DE L'ORGANISATION
DES NATIONS UNIES)
Signature de traités multilatéraux déposés auprès du Secrétaire général
Le forum susmentionné se tiendra au Siège de l'Organisation des Nations Unies à partir d'aujourd'hui 10 novembre jusqu'au 16 novembre 2001.
Pour que la signature des traités soit empreinte de la solennité voulue, des services appropriés, y compris une couverture médiatique, seront assurés.
Les délégations qui ont répondu à la lettre du Secrétaire général datée du 4 octobre 2001 pour indiquer qu'elles avaient l'intention de signer des traités multilatéraux dont il est le dépositaire, notamment ceux ayant trait au terrorisme, ou de dé-poser des instruments s'y rapportant et qui ont toujours l'intention de le faire, sont invitées à prendre contact avec la Section des traités, Bureau des affaires juridiques afin de prendre rendez-vous dès que possible (bureau S-3200; tél. : (212) 963-5047; télécopie : (212) 963-3693).
* Date de réception des documents pertinents.
Les délégations ont étét invitées à soumettre à la Section des traités le 9 novembre 2001 au plus tard, le texte des instruments se rapportant aux traités, notamment le texte des déclarations et réserves éventuelles et, si besoin est, les pouvoirs pour vérification.
Selon la pratique internationale établie, seuls les chefs d'État ou de gouvernement et les ministres des affaires étrangères sont habilités, en vertu des fonctions qu'ils exercent à signer des traités au nom de l'État qu=ils représentent, sans avoir à présenter de pleins pouvoirs à cet effet.
Les autres représentants qui souhaitent signer des traités doivent être en possession de pleins pouvoirs en bonne et due forme, par lesquels l=une des autorités susmentionnées autorise expressément un représentant désigné à signer des traités déterminés.
La Section des traités peut communiquer aux délégations des conseils au sujet de l'établissement des pleins pouvoirs.
Des renseignements plus détaillés concernant le Forum seront diffusés à l=approche du 10 novembre 2001.
On trouvera sur le site Web de l'ONU consacré à la Collection des traités (http://untreaty.un.org) le texte et l=état des traités multilatéraux portant sur différents aspects du terrorisme, notamment en ce qui concerne les quatre Conventions ci-après déposées auprès du Secrétaire général :
Convention sur la prévention et la répression des infractions contre les personnes jouissant d'une protection internationale, y compris les agents diplomatiques, New York, 14 décembre 1973;
Convention internationale contre la prise d'otages, New York, 17 décembre 1979;
Convention internationale pour la répression des attentats terroristes à l'explosif.
New York, 15 décembre 1997; et
Convention internationale pour la répression du financement du terrorisme.
New York, 9 décembre 1999.
COMMUNICATIONS À LA RÉDACTION
dans le Journal au bureau S-2940
(postes 33888, 36771 et 36776)
(numéro du télécopieur : 963-4790)
(adresse électronique : journal@un.org)
Heure d'ouverture : 16 h 30
Publié au Siège, à New York, par le Département
des affaires de l'Assemblée générale et des services de conférence.
Dimanche 11 novembre 2001
ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Cinquante-sixième session
9 heures
46e SÉANCE PLÉNIÈRE
Salle de l'Assemblée générale
1. Allocution de Son Excellence M. Glafcos Clerides, Président de la République de Chypre
2. Allocution de Son Excellence M. Stjepan Mesic, Président de la République de Croatie
3. Allocution de Son Excellence M. Luis Ángel González Macchi, Président de la République du Paraguay
4. Allocution de Son Excellence M. Yoweri Kaguta Museveni, Président de la République de l'Ouganda
5. Allocution de Son Excellence Général-Major Joseph Kabila, Président de la République démocratique du Congo
6. Suite du débat général [9] :
Allocution de Son Excellence M. Anerood Jugnauth, Premier Ministre de la République de Maurice
Allocution de Son Excellence M. Zlatko Lagumdzija, Premier Ministre de Bosnie-Herzégovine
Chine
Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord
Finlande
Italie
Djibouti
Gabon
Palestine, Allocution de Son Excellence M. Yasser Arafat
(suite au verso)
15 heures
47e SÉANCE PLÉNIÈRE
1. Allocution de Son Excellence M. Alfonso Portillo Cabrera, Président de la République du Guatemala
2. Suite du débat général [9] :
Allocution de Son Excellence M. Tuilaepa Sailele Malielegaoi, Premier Ministre et Ministre des affaires étrangères de l'État indépendant du Samoa
Allocution de Son Excellence le cheikh Sabah Al-Ahmad Al-Jaber Al-Sabah, Premier Ministre par intérim et Ministre des affaires étrangères de l'État du Koweït
Allocution de Son Altesse Sérénissime le Prince Albert, Prince héritier de la Principauté de Monaco
Japon
Norvège
Mauritanie
Portugal
Équateur
Algérie
Cambodge
Madagascar
Côte d'Ivoire
Oman
Débat général
(10-16 novembre 2001)
Le débat général de la cinquante-sixième session de l'Assemblée générale sera diffusé en direct sur Internet à l'adresse suivante : http://www.un.org/ga/webcast/56.
Les délégations sont invitées à envoyer à l'avance par courriel (dpi@un.int) une version électronique du texte de leurs déclarations au débat général, dans une des langues officielles des Nations Unies, qui sera affichée sur le site Web de l'Assemblée générale.
RÉUNIONS AUTRES QUE LES RÉUNIONS
D'ORGANES DES NATIONS UNIES
Les annonces publiées dans cette section sont reproduites
n'impliquent l'expression d'aucune opinion de la part
du Secrétariat de l'Organisation des Nations Unies.
Traité d'interdiction complète des essais nucléaires
CONFÉRENCE EN VUE DE FACILITER L'ENTRÉE
EN VIGUEUR DU TRAITÉ D'INTERDICTION
COMPLÈTE DES ESSAIS NUCLÉAIRES
10 heures à
13 heures
1re séance plénière
Salle du Conseil
2e séance plénière
[Les délégations sont invitées à envoyer à l'avance par courriel (dpi@un.int) une version électronique du texte de leurs déclarations au débat général, dans une des langues officielles des Nations Unies, qui sera affichée sur le site Web de la Conférence.
Les débats de la Conférence seront disponibles sur Internet (à partir du lundi 26 novembre) sur le site Web de la Conférence.]
AUTRES RÉUNIONS
La Réunion ministérielle de l'Organe central du mécanisme de l'OUA pour la prévention, la gestion et le règlement des conflits aura lieu aujourd'hui 11 novembre 2001 à 15 heures dans la salle de conférence 3.
RÉUNIONS À VENIR
Lundi 12 novembre 2001
48e SÉANCE PLÉNIÈRE
1. Allocution de Son Excellence M. Rene R. Harris, MP, Président et Ministre des affaires étrangères de la République de Nauru
2. Allocution de Son Excellence M. Daniel Toroitich arap Moi, MP, Président et Commandant en chef des forces armées de la République du Kenya
3. Suite du débat général [9] :
Malte
Turquie
Allemagne
Belize
Cap-Vert
Niger
Mali
Émirats arabes unis
49e SÉANCE PLÉNIÈRE
1. Allocution de Son Excellence M. Rexhep Meidani, Président de la République d'Albanie
Suriname
Pologne
Jamahiriya arabe libyenne
Nouvelle-Zélande
Luxembourg
Maroc
Bélarus
Irlande
Arabie saoudite
Espagne
Tunisie
Ex-République yougoslave de Macédoine
Bangladesh
TROISIÈME COMMISSION
10 heures
37e séance
38e séance
SIXIÈME COMMISSION
25e séance
conférence 2
26e séance
COMITÉ CONSULTATIF POUR LES QUESTIONS
ADMINISTRATIVES ET BUDGÉTAIRES
10 h 30
séance privée
conférence 10
Consultations officieuses sur le point 39
(Vers des partenariats mondiaux)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif au point 39 de l'ordre du jour (Vers des partenariats mondiaux), organisées par la délégation de la Belgique (au nom de l'Union européenne), auront lieu le mardi 13 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 9.
Toutes les délégations intéressées sont invitées.
Consultations officieuses sur le point 20
(Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire
et des secours en cas de catastrophe fournis par l'Organisation des Nations Unies, y compris
l'assistance économique spéciale)
Des consultations officieuses sur les projets de proposition soumis au titre du point 20 et de ses alinéas auront lieu sous la conduite de S.E. M. Hubert Wurth (Luxembourg) le vendredi 16 novembre 2001 à 15 heures dans la salle de conférence B, et le lundi 19 novembre à 15 heures dans la salle de conférence 8.
La Troisième Commission entendra la présentation des rapports des Rapporteurs et Représentants spéciaux au titre du point 119 de l'ordre du jour (Questions relatives aux droits de l'homme), comme suit :
Le lundi 12 novembre, à 10 heures : M. Maurice Copithorne (Représentant spécial de la Commission des droits de l'homme sur la situation des droits de l'homme en République islamique d'Iran); M. Peter Leuprecht (Représentant spécial du Secrétaire général pour les droits de l'homme au Cambodge); et Mme Hina Jilani (Représentant spécial du Secrétaire général sur la situation des défenseurs des droits de l'homme).
À la suite de la présentation de chaque rapport, les membres de la Commission pourront poser des questions et formuler des observations.
Tous les membres intéressés de la Commission sont invités à participer.
CONSEIL ÉCONOMIQUE ET SOCIAL
Activité spéciale
Le Groupe d'études des Nations Unies sur les technologies de l'information et des communications sera inauguré par le Secrétaire général le mardi 20 novembre 2001 à 10 heures dans la salle du Conseil économique et social.
Le Président de l'Assemblée générale et le Président du Conseil économique et social seront présents.
Cette activité sera diffusée en direct sur Internet à l'adresse suivante : www.unicttaskforce.org.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Pour de plus amples renseignements, prière de contacter le secrétariat intérimaire du Groupe (tél. : (212) 963-5796).
Fonds des Nations Unies pour l'enfance
CONSEIL D'ADMINISTRATION
Réunion d'information de présession
Une réunion d'information de présession sur les questions principales à l'ordre du jour de la deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF (10-14 décembre 2001) aura lieu le lundi 26 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Toutes les délégations sont invitées.
Deuxième session ordinaire de 2001
La deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF se tiendra du 10 au 14 décembre 2001 dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Les délégations sont priées de té-lécopier leurs pouvoirs au secrétariat de l'UNICEF (télécopie : (212) 326-7096) le plus tôt possible, mais avant le lundi 23 novembre 2001.
Conformément à l'article 50 2) du règlement intérieur et son annexe, les délégations d'observation sont également pri-ées de communiquer, avec leurs pouvoirs, les points de l'ordre du jour provisoire sur lesquels elles souhaitent intervenir.
Une réunion du Groupe islamique aura lieu le lundi 12 novembre 2001 à 10 heures dans la salle de conférence 9.
Une réunion du Groupe des 77 de la Deuxième Commission (sous-point 95 c) (Science et technologie au service du développement)) aura lieu le lundi 12 novembre 2001 de 13 heures à 14 h 45 dans la salle du Conseil économique et social.
Une réunion du Groupe des 77 de la Deuxième Commission (sur le sous-point 96 b) (Coopération pour le développement industriel)) aura lieu le lundi 12 novembre 2001 de 15 heures à 18 heures dans la salle du Conseil économique et social.
Une réunion du Groupe des 77 de la Troisième Commission (sur le point 117 (Racisme et discrimination raciale)) aura lieu le lundi 12 novembre 2001 de 15 heures à 18 heures dans la salle de conférence C.
Une réunion du Groupe des 77 (Déclaration ministérielle) aura lieu le lundi 12 novembre 2001 de 18 heures à 21 heures dans la salle du Conseil économique et social.
Une réunion des Ministres des affaires étrangères des États Membres de la Ligue des États arabes aura lieu le mardi 13 novembre 2001 à 11 heures dans la salle de conférence 6.
La réunion annuelle des Ministres des affaires étrangères et des chefs de délégation du Mouvement des pays non alignés aura lieu le mercredi 14 novembre de 10 heures à 13 heures et de 15 heures à 18 heures dans la salle de conférence 4.
Une réunion de l'Organisation consultative juridique afro-asiatique aura lieu le mardi 20 novembre 2001 à 10 heures dans la salle de conférence 8.
Toutes les délégations sont invitées.
Séminaire
Un séminaire sur le thème "Vérification du Traité d'interdiction complète des essais nucléaires : Capacités, progrès et défis", organisé par les délégations de l'Australie, du Canada et de la Suède, en coopération avec le Verification Research, Training and Information Centre (VERTIC), aura lieu le lundi 12 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 4.
Le discours de bienvenue sera fait par M. Jayantha Dhanapala, Secrétaire général adjoint aux affaires de désarmement, suivi de déclarations liminaires des représentants de l'Australie, du Canada et de la Suède.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Atelier
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) organise conjointement avec l'Académie de gestion allemande le campus annuel sur le partenariat entre les secteurs public et privé pour le développement de l'infrastructure et des services sociaux.
L'atelier, qui se déroulera en anglais, aura lieu du mardi 4 au vendredi 7 décembre 2001 de 9 h 30 à 13 heures et de 15 heures à 18 heures.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'infor-mation, du programme de travail et d'une demande d'ins-cription, a été adressée aux missions permanentes à New York.
La date limite d'inscription est fixée au vendredi 23 novembre.
Pour de plus amples renseignements, veuillez con-tacter Mme Cecelia Coleman (bureau DC1-603; tél. : (212) 963-9684 ou 963-9196).
À partir du jeudi 1er novembre 2001, et jusqu'à la fin du mois, le Président du Conseil de sécurité tiendra des réunions d'information officieuses tous les jours sur les travaux en cours du Conseil à l'intention des États Membres de l'Organisation des Nations Unies qui ne sont pas membres du Conseil, sauf quand des consultations officieuses ne sont pas prévues.
Les réunions d'information auront lieu à l'issue des consultations officieuses dans la salle des conférences de presse (S-226).
Un sous-site Internet de la présidence du Conseil de sécurité a été créé et est accessible à l'adresse suivante : http://www.un.org/french/docs/sc/presidency.
L'adresse du site Web du Président de l'Assemblée générale est la suivante : http://www.un.org/ga/ president.
On peut se procurer les déclarations du Pré-sident et un résumé de ses activités quotidiennes sur ce site.
Les sites Web anglais, espagnol et français du Comité du Conseil de sécurité créé par la résolution 1373 (2001) concernant le contre-terrorisme peuvent être visités aux adresses suivantes : http://www.un.org/docs/ sc/committees/1373; http://www.un.org/french/docs/sc/ committees/1373; et http://www.un.org/spanish/docs/ comites/1373/index.html.
Durant la présidence indonésienne du Comité prépa-ratoire du Sommet mondial pour le développement du-rable (Rio+10), la Mission permanente de l'Indonésie a établi un site Web qui peut être visité aux adresses suivantes : http://www.indonesiamission-ny.org ou http:// www.un.int/indonesia.
Durant la présidence belge de l'Union européenne, les déclarations faites à l'Organisation des Nations Unies, au nom de l'Union européenne, sont disponibles à l'adresse Internet suivante : http://www.un.int/belgium.
On peut obtenir des renseignements sur les séances et les consultations plénières imprévues du Conseil de sécurité en composant le numéro (212) 963-8530.
Les délégations qui souhaitent mettre leurs déclarations à la disposition des médias sont invitées à fournir 100 exemplaires des textes au bureau des médias situé dans le Bâtiment du Secrétariat (bureau S-348).
APERÇU DES SÉANCES
Samedi 10 novembre 2001
44e séance plénière
Déclaration du Président
Le Président fait une déclaration.
Déclaration du Secrétaire général
Le Secrétaire général fait une déclaration.
Allocution de S.E. M. Fernando Henrique Cardoso, Président du Brésil
S.E. M. Fernando Henrique Cardoso, Président du Brésil, prononce une allocution.
Allocution de S.E. M. George W. Bush, Président des États-Unis d'Amérique
S.E. M. George W. Bush, Président des États-Unis d'Amérique, prononce une allocution.
Allocution de S.E. M. Thabo Mbeki, Président of the République de l'Afrique du Sud
S.E. M. Thabo Mbeki, Président of the République de l'Afrique du Sud, prononce une allocution.
Allocution de Son Altesse le cheikh Hamad bin Khalifa Al-Thani, Émir de l'État du Qatar
Son Altesse le cheikh Hamad bin Khalifa Al-Thani, Émir de l'État du Qatar, prononce une allocution.
Allocution de S.E. M. Vicente Fox, Président des États-Unis du Mexique
S.E. M. Vicente Fox, Président des États-Unis du Mexique, prononce une allocution.
Allocution de S.E. M. Jorge Batlle Ibáñez, Président de la République orientale de l'Uruguay
S.E. M. Jorge Batlle Ibáñez, Président de la République orientale de l'Uruguay, prononce une allocution.
Allocution de S.E. M. Fernando de la Rúa, Président de la République argentine
S.E. M. Fernando de la Rúa, Président de la République argentine, prononce une allocution.
Allocution de S.E. M. Hugo Chávez Frías, Président de la République bolivarienne du Venezuela
S.E. M. Hugo Chávez Frías, Président de la République bolivarienne du Venezuela, prononce une allocution.
Allocution de S.E. M. Ricardo Lagos, Président de la République du Chili
S.E. M. Ricardo Lagos, Président of the République du Chili, prononce une allocution.
Allocution de S.E. M. Sayed Mohammad Khatami, Président de la République islamique d'Iran
S.E. M. Sayed Mohammad Khatami, Président de la République islamique d'Iran, prononce une allocution.
Ouverture du débat général [9]
Le Président de l'Assemblée générale rappelle aux membres la décision prise par l'Assemblée générale à sa 3e séance plénière le 19 septembre, proscrivant la pratique consistant à exprimer des félicitations dans la salle de l'Assemblée générale à la fin d'un discours.
Le Président rappelle également la décision prise par l'Assemblée générale à la même séance demandant aux orateurs intervenant dans le débat général de quitter la salle de l'Assemblée générale par le bureau GA-200 situé à l'arrière de la tribune avant de regagner leur siège.
S.E. M. Atal Bihari Vajpayee, Premier Ministre de la République de l'Inde, prononce une allocution.
S.E. M. Lee Han-dong, Premier Ministre de la République de Corée, prononce une allocution.
L'Assemblée générale entend des déclarations de S.E. M. Louis Michel, Vice-Premier Ministre et Ministre des affaires étrangères de la Belgique (au nom de l'Union européenne) et S.E. M. Anatoliy Zlenko, Ministre des affaires étrangères de l'Ukraine.
45e séance plénière
Allocution de S.E. le général Pervez Musharraf, Président et Chef exécutif de la République islamique du Pakistan
S.E. le général Pervez Musharraf, Président et Chef exécutif de la République islamique du Pakistan, prononce une allocution.
Allocution de S.E. M. Andrés Pastrana Arango, Président de la République de Colombie
S.E. M. Andrés Pastrana Arango, Président de la République de Colombie, prononce une allocution.
Allocution de S.E. M. Alejandro Toledo Manrique, Président de la République du Pérou
S.E. M. Alejandro Toledo Manrique, Président de la République du Pérou, prononce une allocution.
Allocution de S.E. M. Milan Kucan, Président de la République de Slovénie
S.E. M. Milan Kucan, Président de la République de Slovénie, prononce une allocution.
Allocution de S.E. M. Jorge Quiroga Ramírez, Président de la République de Bolivie
S.E. M. Jorge Quiroga Ramírez, Président de la République de Bolivie, prononce une allocution.
Allocution de S.E. M. Frederick Chiluba, Président de la République de Zambie
S.E. M. Frederick Chiluba, Président de la République de Zambie, prononce une allocution.
Allocution de S.E. M. Ion Iliescu, Président de la Roumanie
S.E. M. Ion Iliescu, Président de la Roumanie, prononce une allocution.
Suite du débat général [9]
S.E. M. Percival James Patterson, MP, Premier Ministre et Ministre de la défense de la Jamaïque, prononce une allocution.
S.E. M. Alhaji Aliu Mahama, Vice Président de la République du Ghana, prononce une allocution.
L'Assemblée générale entend des déclarations de S.E. M. Hubert Védrine, Ministre des affaires étrangères de la France; S.E. M. Juli Minoves-Triquell, Ministre des affaires étrangères d'Andorre; S.E. M. John Manley, Ministre des affaires étran-gères du Canada; S.E. M. Stanislaus Mudenge, Ministre des affaires étrangères du Zimbabwe; et S.E. M. Roberto Flores Bermứdez, Ministre des affaires étrangères du Honduras.
SIGNATURES, RATIFICATIONS, ETC.
[TRAITÉS MULTILATÉRAUX DÉPOSÉS
AUPRÈS DU SECRÉTAIRE GÉNÉRAL]
Convention internationale sur l'élimination de toutes les formes de discrimination raciale.
New York, 7 mars 1966
Déclaration en vertu de l'article 14 de la Convention : Slovénie (10 novembre 2001*)
Convention internationale pour la répression des attentats terroristes à l'explosif.
New York, 15 décembre 1997
Adhésion : Pérou (10 novembre 2001*)
Ratification : Portugal (10 novembre 2001*)
Ratification : Uruguay (10 novembre 2001*)
* Date de réception des documents pertinents.
Convention internationale pour la répression du financement du terrorisme.
New York, 9 décembre 1999
Signature : Bolivie (10 novembre 2001)
Signature : Brésil (10 novembre 2001)
Signature : Jamaïque (10 novembre 2001)
Signature : Monaco (10 novembre 2001)
Signature : Namibie (10 novembre 2001)
Signature : Slovénie (10 novembre 2001)
Ratification : Monaco (10 novembre 2001*)
Ratification : Pérou (10 novembre 2001*)
Traité d'interdiction complète des essais nucléaires.
New York, 10 septembre 1996
Ratification : Singapour (10 novembre 2001*)
Statut de Rome de la Cour pénale internationale.
Rome, 17 juillet 1998
Protocole facultatif à la Convention relative aux droits de l'enfant, concernant l'implication d'enfants dans les conflits armés.
New York, 25 mai 2000
Ratification : Roumanie (10 novembre 2001*)
Protocole facultatif à la Convention relative aux droits de l'enfant, concernant la vente d'enfants, la prostitution des enfants et la pornographie mettant en scène des enfants.
New York, 25 mai 2000
Signature : Canada (10 novembre 2001)
COMMUNICATIONS À LA RÉDACTION
dans le Journal au bureau S-2940
(postes 33888, 36771 et 36776)
(numéro du télécopieur : 963-4790)
(adresse électronique : journal@un.org)
Heure d'ouverture : 16 h 30
Publié au Siège, à New York, par le Département
des affaires de l'Assemblée générale et des services de conférence.
Les prévisions mensuelles provisoires ont été mises à la disposition des États Membres conformément aux notes du Président du Conseil de sécurité datées des 27 juillet 1993 (S/26176) et 30 avril 1998 (S/1998/354).
* Date de réception des documents pertinents.
CONSEIL DE SÉCURITÉ
15 h 30
consultations plénières
(privées)
Salle de consultations
République démocratique du Congo (S/2001/1072)
Questions diverses
GROUPE DE TRAVAIL DU CONSEIL DE SÉCURITÉ SUR LES
OPÉRATIONS DE MAINTIEN DE LA PAIX
11 heures
séance privée
Salle de conférence 7
ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Cinquante-sixième session
10 heures
58e SÉANCE PLÉNIÈRE
Salle de l'Assemblée générale
15 heures
59e SÉANCE PLÉNIÈRE
Suite à donner aux résultats du Sommet du Millénaire [29]
a) Rapport du Secrétaire général (A/56/326)
b) Lettre du Secrétaire général (A/56/422)
Les États Membres qui souhaitent inscrire leurs noms sur la liste des orateurs sont priés de contacter le Secrétariat (bureau S-3520; tél. : (212) 963-5263).
SPÉCIALES ET DE LA DÉCOLONISATION
(QUATRIÈME COMMISSION)
18e séance
Questions relatives à l'information [90] (A/56/21 et Add.1, A/56/411, A/C.4/56/L.19)
Débat général
2. Organisation des travaux
DEUXIÈME COMMISSION
10 heures à
13 heures
27e séance
de tutelle
Organisation des travaux (A/C.2/56/L.1/Rev.1* et A/C.2/ 56/L.1/Add.1)
Rapport du Conseil économique et social [12] (A/56/3 et Add.1 et 2 et A/56/459, A/56/127-E/2001/101, A/56/127/ Add.1-E/2001/101/Add.1, A/56/86-E/2001/79, A/56/211-E/2001/103, A/56/517, A/56/607-E/2001/106, A/C.2/56/ L.6, A/C.2/56/L.7, E/2001/L.47/Rev.1, A/56/CRP.1-E/ 2001/CRP.6, A/56/CRP.2-E/2001/CRP.7)
Présentation et débat général
Questions de politique sectorielle [96]
a) Les entreprises et le développement
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.26
b) Coopération pour le développement industriel
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.25
Développement durable et coopération économique internationale [97]
a) Participation des femmes au développement
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.21
b) Mise en valeur des ressources humaines
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.24
c) Dialogue de haut niveau sur le renforcement de la coopération économique internationale pour le développement par le partenariat
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.22
d) Respect des engagements et application des politiques convenus dans la Déclaration sur la coopération économique internationale, en particulier la relance de la croissance économique et du développement dans les pays en développement, et application de la Stratégie internationale du développement pour la quatrième Décennie des Nations Unies pour le développement
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.23
consultations officieuses
conférence 6
Consultations officieuses sous la conduite de M. Felix Mbayu (Cameroun), Vice-Président de la Deuxième Commission, sur le projet de décision A/C.2/56/L.6 (incidences sur le budget-programme : E/2001/L.47/Rev.1) et sur les projets de résolution A/C.2/56/L.7 (point 12) et A/C.2/56/L.4 (point 100)
Consultations officieuses auront également lieu sous la conduite de M. Garfield Barnwell (Guyana), Vice-Président de la Deuxième Commission, sur les projets de résolution A/C.2/56/L.26 (point 96 a)), A/C.2/56/L.25 (point 96 b)), A/C.2/56/L.21 (point 97 a)), A/ C.2/56/L.24 (point 97 b)), A/C.2/56/L.22 (point 97 c)) et A/C.2/56/L.23 (point 97 d))
TROISIÈME COMMISSION
43e séance
conférence 1
Rapport du Haut Commissaire des Nations Unies pour les réfugiés, questions relatives aux réfugiés, aux rapatriés et aux personnes déplacées et questions humanitaires [114] (A/56/3, A/56/12 et Add.1, A/56/128, A/56/333, A/56/335)
Déclaration liminaire et dialogue avec le Haut Commissaire des Nations Unies pour les réfugiés
44e séance
Suite du débat général
CINQUIÈME COMMISSION
28e séance
conférence 3
Organisation des travaux (A/C.5/56/1/Add.1)
Rapports financiers et états financiers vérifiés, et rapports du Comité des commissaires aux comptes [120]
Décision sur le projet de résolution A/C.5/56/L.6
3. Examen de l'efficacité du fonctionnement administratif et financier de l'Organisation des Nations Unies [121]
Corps commun d'inspection [128]
Gestion des bâtiments
Décision sur le projet de résolution A/C.5/56/L.3
Services des sociétés-conseils privées
Décision sur le projet de résolution A/C.5/56/L.4
Budget-programme de l'exercice biennal 2000-2001 [122]
Programme d'accueil des visiteurs
Décision sur le projet de résolution A/C.5/56/L.8
Compte pour le développement
Décision sur le projet de résolution A/C.5/56/L.9
Rentabilité des activités commerciales
Décision sur le projet de résolution A/C.5/56/L.10
Informatique
Décision sur le projet de résolution A/C.5/56/L.11
Gestion des ressources humaines [126]
Emploi de consultants
Décision sur le projet de décision A/C.5/56/L.12
Délégation de pouvoir
Décision sur le projet de décision A/C.5/56/L.13
Emploi de jeunes cadres
Décision sur le projet de décision A/C.5/56/L.14
Décision sur le projet de résolution A/C.5/56/L.5
conférence 5
Consultations officieuses sur le point 130 de l'ordre du jour (Rapport du Secrétaire général sur les activités du Bureau des services de contrôle interne (A/56/381 et A/55/436))
Consultations officieuses sur le point 123 de l'ordre du jour (Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003) :
Titre VIII : Services communs d'appui :
Chapitre 27 : Gestion et services centraux d'appui
Chapitre 27A : Bureau du Secrétaire général adjoint à la gestion
Chapitre 27B : Bureau de la planification des programmes, du budget et de la comptabilité
Chapitre 27C : Bureau de la gestion des ressources humaines
Chapitre 27D : Bureau des services centraux d'appui
Chapitre 27E : Administration (Genève)
Chapitre 27F : Administration (Vienne)
Chapitre 27G : Administration (Nairobi)
(A/56/6 et Corr.1 (Chapitres 27 et 27A à G), A/56/7, A/56/16 et A/C.5/56/10/Rev.1)
Titre IX : Contrôle interne :
Chapitre 28 : Contrôle interne
(A/56/6 et Corr.1 (Chapitre 28), A/56/7 et A/56/16)
* À l'issue de la 28e séance de la Cinquième Commission.
SIXIÈME COMMISSION
conférence 2
Convention internationale contre le clonage d'êtres humains à des fins de reproduction [174] (A/56/192)
Décision sur le projet de résolution A/C.6/56/L.19
Portée de la protection juridique offerte par la Convention sur la sécurité du personnel des Nations Unies et du personnel associé [167]
Décision sur le projet de résolution A/C.6/56/L.18
Rapport de la Commission du droit international sur les travaux de sa cinquante-troisième session [162]
Décision sur les projets de résolution A/C.6/56/L.17 et L.20
Rapport de la Commission des Nations Unies pour le droit commercial international sur les travaux de sa trente-quatrième session [161]
Décision sur les projets de résolution A/C.6/56/L.8; L.11 et L.12 et Corr.1
Mise en place de la Cour pénale internationale [164] (A/C.6/56/L.25)
Décision sur le projet de résolution A/C.6/56/L.21
Octroi à Partenaires dans le domaine de la population et du développement du statut d'observateur auprès de l'Assem- blée générale [176]
Décision sur le projet de décision A/C.6/56/L.23
Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et l'Union interparlementaire [21 f)] (A/56/614, A/C.6/56/2, A/C.6/56/L.24)
Mesures visant à éliminer le terrorisme international [166] (A/56/37, A/56/160 et Corr. 1 et Add. 1, A/C.6/56/L.9)
Rapport de la Commission des Nations Unies pour le droit commercial international sur les travaux de sa trente-quatrième session [161] (A/C.6/56/L.10)
* À l'issue de la 27e séance de la Sixième Commission.
260e séance
COMITÉ CONSULTATIF POUR LES QUESTIONS
ADMINISTRATIVES ET BUDGÉTAIRES
conférence 10
Sujet
Administration transitoire des Nations Unies au Timor oriental (ATNUTO)
Consultations officieuses sur le point 20
(Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire
et des secours en cas de catastrophe fournis par l'Organisation des Nations Unies, y compris
l'assistance économique spéciale)
Des consultations officieuses sur les projets de proposition soumis au titre du point 20 et de ses alinéas auront lieu sous la conduite de S.E. M. Hubert Wurth (Luxembourg) le lundi 19 novembre à 15 heures dans la salle de conférence 8.
Le lundi 19 novembre, à l'issue des consultations officieuses mentionnées ci-dessus, des consultations officieuses sur un projet de résolution sur une réponse d'urgence aux catastrophes, présenté conjointement par la Grèce et la Turquie au titre de l'alinéa a) du point 20, auront lieu également dans la salle de conférence 8.
Consultations officieuses sur le point 30 a)
(Les océans et le droit de la mer)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif à l'alinéa a) du point 30 de l'ordre du jour (Les océans et le droit de la mer) auront lieu le lundi 19 novembre 2001 de 15 heures à 18 heures dans la salle de conférence 2.
Consultations officieuses sur le point 30 b)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif à l'alinéa b) du point 30 de l'ordre du jour (Accord aux fins de l'application des dispo-sitions de la Convention des Nations Unies sur le droit de la mer du 10 décembre 1982 relatives à la conservation et à la gestion des stocks de poissons dont les déplacements s'effec-tuent tant à l'intérieur qu'au-delà de zones économiques ex-clusives (stocks chevauchants) et des stocks de poissons grands migrateurs) auront lieu le lundi 19 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence D.
Lundi 19 novembre 2001, des réunions de délégations intéressées auront lieu sur un projet de proposition, comme suit :
Salle de conférence C : A/C.2/56/L.16 (point 98 e)), de 15 heures à 18 heures; et
Salle du Conseil de tutelle : A/C.2/56/L.5 (point 103), de 15 heures à 18 heures.
Les délégations sont priées de consulter le tableau situé à l'extérieur de la salle de conférence 6 pour tous changements apportés à l'horaire de ces consultations.
Le Tribunal administratif des Nations Unies se réunira le lundi 19 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures et de 15 heures à 18 heures dans la salle DC2-470A.
RÉUNIONS AUTRES QUE LES RÉUNIONS
D'ORGANES DES NATIONS UNIES
Les annonces publiées dans cette section sont reproduites
n'impliquent l'expression d'aucune opinion de la part
du Secrétariat de l'Organisation des Nations Unies.
GROUPE DES 77 DE LA DEUXIÈME COMMISSION
(point 103 de l'ordre du jour (Mise en oeuvre
de la première Décennie des Nations Unies
pour l'élimination de la pauvreté (1997-2006)))
conférence 8
MOUVEMENT DES PAYS NON ALIGNÉS :
GROUPE DE TRAVAIL SUR LES DROITS DE L'HOMME
13 h 15 à
14 h 45
conférence 9
RÉUNION PLÉNIÈRE DU GROUPE AFRICAIN
(préparatifs du Sommet mondial
sur le développement durable)
conférence D
(mise en oeuvre du Programme pour l'habitat)
18 heures à
conférence 7
Le Groupe d'étude des Nations Unies sur les technologies de l'information et des communications se réunira le lundi 19 novembre 2001 de 9 heures à 13 heures et de 15 heures à 18 heures dans la salle du Conseil économique et social.
Une table ronde sur le thème "Réintégration des réfugiés et des populations déplacés", coparrainée par l'Organisation internationale du Travail (OIT), le Haut commissariat des Nations Unies pour les réfugiés (HCR) et la Fédération internationale des sociétés de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge, aura lieu le lundi 19 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 30 dans la salle de conférence 1.
Mme Misako Kaji, Chef par intérim du Service du Secrétariat et des affaires interorganisations (HCR); S.E. M. Ibrahim M'Baba Kamara, Représentant permanent de la Sierra Leone auprès de l'Organisation des Nations Unies; et M. Robbie Thomson, Administrateur hors classe, Département chargé des mouvements de population et de la préparation préalable et de réaction aux catastrophes de la Fédération internationale des sociétés de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge, seront parmi les participants.
M. Jayasankar Krishnamurty, Économiste principal, Programme central sur la réaction aux crises et la reconstruction de l'OIT, sera le modérateur.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Pour de plus amples renseignements, prière de contacter Mme Leily Soleimani (tél. : (212) 697-0150, poste 114).
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
RÉUNIONS À VENIR
Mardi 20 novembre 2001
19e séance
20e séance
45e séance
46e séance
10 h 30
Consultations officieuses sur le point 20 b)
(Assistance économique spéciale à certains pays ou régions)
Des consultations officieuses sur le projet de résolution sur l'assistance humanitaire à la République fédérative de Yougoslavie, organisées par la délégation de la Yougoslavie, auront lieu le mardi 20 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 9.
Consultations officieuses sur le point 39
(Vers des partenariats mondiaux)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif au point 39 de l'ordre du jour (Vers des partenariats mondiaux), organisées par la délégation de la Belgique (au nom de l'Union européenne), auront lieu le mardi 20 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence E. Toutes les délégations intéressées sont invitées.
CONSEIL ÉCONOMIQUE ET SOCIAL
Activité spéciale
Le Groupe d'études des Nations Unies sur les technologies de l'information et des communications sera inauguré le mardi 20 novembre 2001 à 10 heures dans la salle du Conseil économique et social.
Cette activité sera diffusée en direct sur Internet aux adresses suivantes : www.unicttaskforce.org et www.un.org/webcast/ict/.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Pour de plus amples renseignements, prière de contacter le secrétariat intérimaire du Groupe (tél. : (212) 963-5796).
Fonds des Nations Unies pour l'enfance
CONSEIL D'ADMINISTRATION
Réunion d'information de présession
Une réunion d'information de présession sur les questions principales à l'ordre du jour de la deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF (10-14 décembre 2001) aura lieu le lundi 26 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Toutes les délégations sont invitées.
Deuxième session ordinaire de 2001
La deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF se tiendra du 10 au 14 décembre 2001 dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Les délégations sont priées de té-lécopier leurs pouvoirs au secrétariat de l'UNICEF (télécopie : (212) 326-7096) le plus tôt possible, mais avant le lundi 23 novembre 2001.
Mme Gabriela Martinic (Argentine), Présidente du Groupe de travail II sur le point 5 de l'ordre du jour (Mesures de confiance pratiques dans le domaine des armes classiques) de la Commission du désarmement, souhaite rappeler à toutes les délégations que le Groupe de travail lui a demandé de réunir des informations sur les documents et réunions, ainsi que sur les mesures actuelles propres à renforcer la confiance dans le domaine des armes classiques, qui doivent être fournis par les délégations de préférence avant le 1er décembre 2001, étant entendu qu'elles pourront présenter des informations supplémentaires à une date ultérieure (tél. : (212) 688-6300, poste 226; télécopie : (212) 980-8395).
Une réunion de JUSCANZ (Troisième Commission) aura lieu le mardi 20 novembre 2001 de 9 heures à 10 heures dans la salle de conférence C.
Une réunion de l'Organisation consultative juridique afro-asiatique aura lieu le mardi 20 novembre 2001 à 10 heures dans la salle de conférence 8.
Toutes les délégations sont invitées.
Une réunion du Groupe des 77 de la Deuxième et de la Sixième Commission (point 30 a) de l'ordre du jour (Les océans et le droit de la mer)) aura lieu le mardi 20 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle du Conseil de tutelle.
Le Groupe des 77 entendra un exposé du Groupe des Nations Unies pour le développement sur la coordination des activités opérationnelles des Nations Unies pour le développement le mardi 20 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 7.
Des consultations officieuses à participation non limitée, organisées par le Mouvement des pays non alignés, auront lieu le mardi 20 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 1,et le mercredi 21 novembre de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 9.
Le Groupe des 77 et le Mouvement des pays non alignés tiendront une réunion le mercredi 21 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle de conférence 8.
Le Groupe pour l'égalité des droits pour les femmes aux Nations Unies tiendra une table ronde sur le thème "Les femmes en Afghanistan : Du portrait des médias aux actes" le mardi 20 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 2.
Mme Angela King, Conseillère spéciale pour la parité entre les sexes et la promotion de la femme, formulera des observations liminaires.
Mme Noeleen Heyzer, Directrice exécutive du Fonds de développement des Nations Unies pour la femme (UNIFEM), sera parmi les participants.
Mme Garcia Brewster, Coordonnatrice des activités spéciales du Groupe pour l'égalité des droits pour les femmes, sera le modérateur.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat et les représentants des organisations non gouvernementales sont invités.
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la recherche (UNITAR) organise une réunion d'information sur le Conseil de sécurité pour les membres du Conseil.
La réunion d'information se tiendra aux dates suivantes : lundi 26 novembre 2001, de 15 heures à 18 heures; mardi 27 novembre, de 10 heures à 13 heures et de 15 heures à 18 heures; mercredi 28 novembre, de 10 heures à 13 heures et de 15 heures à 18 heures; et jeudi 29 novembre, de 10 heures à 13 heures.
Une lettre à ce sujet, comprenant une note d'information et une demande d'inscription, a été adressée aux missions permanentes de tous les États qui seront membres du Conseil de sécurité en 2002.
La date limite pour les inscriptions est fixée au mercredi 21 novembre.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Maud Graham (bureau DC1-603, tél. : (212) 963-9196).
Atelier
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) organise conjointement avec l'Académie de gestion allemande le campus annuel sur le partenariat entre les secteurs public et privé pour le développement de l'infrastructure et des services sociaux.
L'atelier, qui se déroulera en anglais, aura lieu du mardi 4 au vendredi 7 décembre 2001 de 9 h 30 à 13 heures et de 15 heures à 18 heures.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'infor-mation, du programme de travail et d'une demande d'ins-cription, a été adressée aux missions permanentes à New York.
La date limite d'inscription est fixée au vendredi 23 novembre.
Pour de plus amples renseignements, veuillez con-tacter Mme Cecelia Coleman (bureau DC1-603; tél. : (212) 963-9684 ou 963-9196).
À partir du jeudi 1er novembre 2001, et jusqu'à la fin du mois, le Président du Conseil de sécurité tiendra des réunions d'information officieuses tous les jours sur les travaux en cours du Conseil à l'intention des États Membres de l'Organisation des Nations Unies qui ne sont pas membres du Conseil, sauf quand des consultations officieuses ne sont pas prévues.
Les réunions d'information auront lieu à l'issue des consultations officieuses dans la salle des conférences de presse (S-226).
Un sous-site Internet de la présidence du Conseil de sécurité a été créé et est accessible à l'adresse suivante : http://www.un.org/french/docs/sc/presidency.
L'adresse du site Web du Président de l'Assemblée générale est la suivante : http://www.un.org/ga/ president.
On peut se procurer les déclarations du Pré-sident et un résumé de ses activités quotidiennes sur ce site.
Les sites Web anglais, espagnol et français du Comité du Conseil de sécurité créé par la résolution 1373 (2001) concernant le contre-terrorisme peuvent être visités aux adresses suivantes : http://www.un.org/docs/ sc/committees/1373; http://www.un.org/french/docs/sc/ committees/1373; et http://www.un.org/spanish/docs/ comites/1373/index.html.
Durant la présidence indonésienne du Comité prépa-ratoire du Sommet mondial pour le développement du-rable (Rio+10), la Mission permanente de l'Indonésie a établi un site Web qui peut être visité aux adresses suivantes : http://www.indonesiamission-ny.org ou http:// www.un.int/indonesia.
Durant la présidence belge de l'Union européenne, les déclarations faites à l'Organisation des Nations Unies, au nom de l'Union européenne, sont disponibles à l'adresse Internet suivante : http://www.un.int/belgium.
On peut obtenir des renseignements sur les séances et les consultations plénières imprévues du Conseil de sécurité en composant le numéro (212) 963-8530.
Les délégations qui souhaitent mettre leurs déclarations à la disposition des médias sont invitées à fournir 100 exemplaires des textes au bureau des médias situé dans le Bâtiment du Secrétariat (bureau S-348).
APERÇU DES SÉANCES
Vendredi 16 novembre 2001
4420e séance (à huis clos)
La situation entre l'Érythrée et l'Éthiopie
Le Conseil de sécurité se réunit à huis clos.
Le communiqué ci-après est émis par le Secrétaire général conformément à l'article 55 du règlement intérieur provisoire du Conseil :
"À sa 4420e séance, tenue à huis clos le 16 novembre 2001, le Conseil de sécurité a examiné la question intitulée "La situation entre l'Érythrée et l'Éthiopie".
"Comme il en avait été convenu lors des consultations préalables du Conseil, et avec l'assentiment de celui-ci, le Président a adressé une invitation à S.E. M. Ali Said Abdella, Ministre érythréen des affaires étrangères, conformément aux dispositions pertinentes de la Charte et à l'article 37 du règlement intérieur provisoire du Conseil.
"Les membres du Conseil et le Ministre érythréen des affaires étrangères ont eu une discussion constructive."
4421e séance (à huis clos)
"À sa 4421e séance, tenue à huis clos le 16 novembre 2001, le Conseil de sécurité a examiné la question intitulée "La situation entre l'Érythrée et l'Éthiopie".
"Comme il en avait été convenu lors des consultations préalables du Conseil, et avec l'assentiment de celui-ci, le Président a adressé une invitation à S.E. M. Seyoum Mesfin, Ministre éthiopien des affaires étrangères, conformément aux dispositions pertinentes de la Charte et à l'article 37 du règlement intérieur provisoire du Conseil.
"Les membres du Conseil et le Ministre éthiopien des affaires étrangères ont eu une discussion constructive."
56e séance plénière
Adoption de l'ordre du jour de la cinquante-sixième session ordinaire de l'Assemblée générale, organisation des travaux et répartition des questions inscrites à l'ordre du jour : quatrième rapport du Bureau (A/56/250/Add.3) [8]
Sur la recommandation du Bureau, l'Assemblée générale décide de renvoyer également à la Sixième Commission l'alinéa f) du point 21 de l'ordre du jour, intitulé "Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et l'Union interparlementaire", à seule fin d'examiner la question de savoir s'il convient d'octroyer à l'Union interparlementaire le statut d'observateur à l'Assemblée générale.
Suite du débat général [9]
L'Assemblée générale entend des déclarations de S.E. M. Joseph Philippe Antonio, Ministre des affaires étrangères d'Haïti; S.E. M. Igor S. Ivanov, Ministre des affaires étrangères de la Fédération de Russie; et S.E. M. Patrice Emery Trovoada, Ministre des affaires étrangères, de la coopération et de la communauté de Sao-Tomé-et-Principe.
Allocution de S.E. Mme Gloria Macapagal-Arroyo, Présidente de la République des Philippines
S.E. Mme Gloria Macapagal-Arroyo, Présidente de la République des Philippines, prononce une allocution.
L'Assemblée générale entend des déclarations de S.E. M. Nicolae Dudặu, Ministre des affaires étrangères de la République de Moldova; S.E. M. Mahmoud Hammoud, Ministre des affaires étrangères du Liban; S.E. M. Sahr Matturi, Vice-Ministre des affaires étrangères et de la coopération internationale de la Sierra Leone; S.E. M. Anastase Gasana, Chef de la délégation du Rwanda; S.E. M. Enele Sopoaga, Chef de la délégation de Tuvalu; S.E. M. Amraiya Naidu, Chef de la délégation de Fidji; S.E. M. Patrick Albert Lewis, Chef de la délégation d'Antigua-et-Barbuda; S.E. M. Raynard Gideon, Chef de la délégation des Îles Marshall; S.E. M. Claude Morel, Chef de la délégation des Seychelles; S.E. M. Sonatane Tu'a Taumoepeau Tupou, Chef de la délégation des Tonga; et S.E. M. Clifford Sibusiso Mamba, Chef de la délégation du Swaziland.
Programme de travail
Le Président informe les membres que l'Assemblée générale examinera l'alinéa d) du point 16 de l'ordre du jour (Élection du Directeur exécutif du Programme des Nations Unies pour l'environnement) le mercredi 21 novembre 2001, dans la matinée, en tant que deuxième question.
57e séance plénière
Fin du débat général [9]
L'Assemblée générale entend des déclarations de S.E. M. Gints Fegermanis, Chef de la délégation de la Lettonie; S.E. M. John Dauth, Chef de la délégation de l'Australie; S.E. M. Ali Said Abdella, Ministre des affaires étrangères de l'Érythrée; S.E. Mme Antonieta Rosa Gomes, Ministre des affaires étrangères et de la coopération de la Guinée-Bissau; S.E. M. Toomas Hendrik Ilves, Ministre des affaires étrangères de l'Estonie; et S.E. M. Peter P. Chkheidze, Chef de la délégation de la Géorgie.
Les représentants de la République démocratique du Congo, de l'Éthiopie, de Chypre et de l'Érythrée exercent le droit de réponse.
Le Président fait une déclaration.
L'Assemblée décide de conclure l'examen du point 9 de l'ordre du jour.
TROISIÈME COMMISSION 42e séance
Droit des peuples à l'autodétermination [118]
La Commission reprend l'examen de la question.
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.32
Le représentant du Pakistan, présente le projet de résolution au nom des auteurs énumérés dans le document, ainsi que de la Bosnie-Herzégovine, du Chili, des Comores et d'El Salvador.
Ultérieurement, le Burkina Faso, le Cameroun et Madagascar se joignent aux auteurs du projet de résolution.
Questions relatives aux droits de l'homme, y compris les divers moyens de mieux assurer l'exercice effectif des droits de l'homme et des libertés fondamentales [119 b)]
Situations relatives aux droits de l'homme et rapports des rapporteurs et représentants spéciaux [119 c)]
Application et suivi méthodiques de la Déclaration et du Programme d'action de Vienne [119 d)]
Rapport du Haut Commissaire des Nations Unies aux droits de l'homme [119 e)]
La Commission poursuit l'examen de ces questions.
Des déclarations sont faites par les représentants des pays suivants : Tunisie, Azerbaïdjan, Cameroun, Roumanie, Kazakhstan, Mexique, Yougoslavie, Pakistan, Cuba, République arabe syrienne et Suriname.
La Commission termine ainsi le débat général sur ces questions.
Droit de réponse
Les représentants de l'Éthiopie, du Soudan, du Zimbabwe et de l'Érythrée exercent le droit de réponse.
Organisation des travaux
Le Président fait une déclaration concernant l'organi- sation des travaux de la Commission.
En ce qui concerne l'organisation des travaux, la Commission, sur la proposition du Président, décide :
a) De prolonger son horaire pour achever ses travaux le vendredi 30 novembre au lieu du mercredi 28 novembre;
b) D'examiner le point 117 (Élimination du racisme et de la discrimination raciale) à partir du vendredi 23 novembre et de consacrer six séances au débat; et de fixer la date limite pour la soumission de projets de proposition au titre du point 117 au mardi 27 novembre, à 18 heures;
c) De raccourcir la durée des séances de l'après-midi à partir du lundi 19 novembre en vue de les ajourner avant 16 h 30 pour permettre aux délégués qui célèbrent le Ramadan de le faire; et
d) De se prononcer sur les projets de proposition qui sont prêts le mercredi 21 novembre, dans la matinée, et sur tous les autres projets soumis au titre des points 112, 113, 115, 118 et 119 a), le lundi 26 novembre, dans la matinée.
Convention contre la torture et autres peines
ou traitements cruels, inhumains ou dégradants
COMITÉ CONTRE LA TORTURE
Vingt-septième session
Office des Nations Unies à Genève
VENDREDI 16 NOVEMBRE 2001
492e séance
Présentation des rapports des États parties en application de l'article 19 de la Convention [3]
Le Comité commence l'examen du rapport initial de l'Indonésie (CAT/C/47/Add.3).
Conformément à l'article 66 du règlement intérieur, les représentants de l'État partie assistent à la séance et présentent le rapport soumis par leur Gouvernement.
493e séance
Le Comité poursuit l'examen du rapport initial du Bénin (CAT/C/21/Add.3).
Pacte international relatif aux droits
économiques, sociaux et culturels
COMITÉ DES DROITS ÉCONOMIQUES,
SOCIAUX ET CULTURELS
67e et 68e séances
Examen des rapports [6]
a) Rapports présentés par les États parties conformément aux articles 16 et 17 du Pacte
b) Rapports présentés par les institutions spécialisées conformément à l'article 18 du Pacte
Le Comité examine le quatrième rapport périodique de la France (E/1990/6/Add.27).
Conformément à l'article 62 du règlement intérieur, les représentants de l'État partie assistent aux séances, présentent le rapport et répondent aux questions et aux observations des membres du Comité.
SIGNATURES, RATIFICATIONS, ETC.
[TRAITÉS MULTILATÉRAUX DÉPOSÉS
AUPRÈS DU SECRÉTAIRE GÉNÉRAL]
Protocole facultatif à la Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes.
New York, 6 octobre 1999
Signature : Burkina Faso (16 novembre 2001)
Protocole facultatif à la Convention relative aux droits de l'enfant, concernant l'implication d'enfants dans les conflits armés.
New York, 25 mai 2000
Protocole facultatif à la Convention relative aux droits de l'enfant, concernant la vente d'enfants, la prostitution des enfants et la pornographie mettant en scène des enfants.
New York, 25 mai 2000
Convention internationale sur la protection des droits de tous les travailleurs migrants et des membres de leur famille.
New York, 18 décembre 1990
Convention sur la prévention et la répression des infractions contre les personnes jouissant d'une protection internationale, y compris les agents diplomatiques.
New York, 14 décembre 1973
Adhésion : Kenya (16 novembre 2001*)
Convention internationale pour la répression des attentats terroristes à l'explosif.
New York, 15 décembre 1997
Acceptation : Japon (16 novembre 2001*)
* Date de réception des documents pertinents.
Convention internationale pour la répression du financement du terrorisme.
New York, 9 décembre 1999
Signature : Bénin (16 novembre 2001)
Signature : Guinée (16 novembre 2001)
Signature : Philippines (16 novembre 2001)
Signature : République de Moldova (16 novembre 2001)
Signature : Venezuela (16 novembre 2001)
Traité d'interdiction complète des essais nucléaires.
New York, 10 septembre 1996
Signature : Cameroun (16 novembre 2001)
Protocole sur l'eau et la santé à la Convention de 1992 sur la protection et l'utilisation des cours d'eau transfrontières et des lacs internationaux.
Londres, 17 juin 1999
Ratification : République tchèque (15 novembre 2001*)
Protocole de Kyoto à la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques.
Kyoto, 11 décembre 1997
Convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification dans les pays gravement touchés par la sécheresse et/ou la désertification, en particulier en Afrique.
Paris, 14 octobre 1994
Adhésion : Pologne (14 novembre 2001*)
Présidents des groupes régionaux
Les renseignements ci-après concernant la présidence des groupes régionaux pendant le mois de novembre 2001 ont été communiqués au Secrétariat :
États d'Afrique :
Ouganda
S.E. M. Matia Mulumba Semakula Kiwanuka
États d'Asie :
République arabe syrienne
S.E. M. Mikhail Wehbe
États d'Europe orientale :
Hongrie
S.E. M. André Erdös
États d'Amérique latine et des Caraïbes :
Honduras
S.E. M. Ángel Edmundo Orellana Mercado
États d'Europe occidentale et autres États :
Islande
S.E. M. Thorsteinn Ingólfsson
Publié au Siège, à New York, par le Département
des affaires de l'Assemblée générale et des services de conférence.
NATIONS UNIES
JEUDI 22 NOVEMBRE 2001 No 2001/228
PROGRAMME ET ORDRE DU JOUR DES SÉANCES ET DES RÉUNIONS
SÉANCES PRÉVUES AU CALENDRIER DES CONFÉRENCES
Jeudi 22 novembre 2001
[Aucune séance n'est prévue au Siège aujourd'hui
22 novembre 2001, jour férié.]
Vendredi 23 novembre 2001
ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Cinquante-sixième session
DEUXIÈME COMMISSION
Le vendredi 23 novembre 2001, des réunions de délégations intéressées auront lieu sur un projet de proposition, comme suit :
Salle de conférence 9 : A/C.2/56/L.11 (point 98 a)) (incidences sur le budget-pro-gramme : A/C.2/56/L.19), de 10 heures à 13 heures; et
Salle de conférence E : A/C.2/56/L.2 (point 95 c)), de 10 heures à 13 heures.
Les délégations sont priées de consulter le tableau situé à l'extérieur de la salle de conférence 6 pour tous changements apportés à l'horaire de ces consultations.
RÉUNIONS À VENIR
Lundi 26 novembre 2001
10 heures
62e SÉANCE PLÉNIÈRE
Salle de l'Assemblée générale
1. Rapport du Tribunal international chargé de juger les personnes accusées de violations graves du droit international humanitaire commises sur le territoire de l'ex-Yougoslavie depuis 1991 : note du Secrétaire général transmettant le huitième rapport annuel du Tribunal international (A/56/352) [50]
2. Rapport du Tribunal pénal international chargé de juger les personnes accusées d'actes de génocide ou d'autres violations graves du droit international humanitaire commis sur le territoire du Rwanda et les citoyens rwandais accusés de tels actes ou violations commis sur le territoire d'États voisins entre le 1er janvier et le 31 décembre 1994 : note du Secrétaire général transmettant le sixième rapport annuel du Tribunal pénal international (A/56/351 et Corr.1) [51]
3. Question des îles Falkland (Malvinas) [45]
4. Nominations aux sièges devenus vacants dans les organes subsidiaires et autres nominations [17]
a) Nomination de membres du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires : rapport de la Cinquième Commission (A/56/625)
b) Nomination de membres du Comité des contributions : rapport de la Cinquième Commission (A/56/626)
c) Nomination d'un membre du Comité des commissaires aux comptes : rapport de la Cinquième Commission (A/56/627)
d) Confirmation de la nomination de membres du Comité des placements : rapport de la Cinquième Commission (A/56/628)
f) Nomination de membres de la Commission de la fonction publique internationale: rapport de la Cinquième Commission (A/56/629)
15 heures
63e SÉANCE PLÉNIÈRE
Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire et des secours en cas de catastrophe fournis par l'Organisation des Nations Unies, y compris l'assistance économique spéciale : rapport du Secrétaire général (A/56/384 et Corr.1) [20]
a) Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire d'urgence fournie par l'Organisation des Nations Unies
i) Rapports du Secrétaire général (A/56/95, A/56/307)
ii) Note du Secrétaire général (A/55/649)
iii) Projet de résolution (A/56/L.14)
b) Assistance économique spéciale à certains pays ou régions
i) Rapports du Secrétaire général (A/56/158, A/56/264, A/56/269, A/56/338, A/56/361, A/56/389, A/56/412, A/56/470 et A/56/632*);
ii) Projets de résolution (A/56/L.15, A/56/L.16)
c) Renforcement de la coopération internationale et coordination des efforts déployés pour étudier et atténuer le plus possible les conséquences de la catastrophe de Tchernobyl : rapport du Secrétaire général (A/56/ 447)
d) Participation de volontaires, les << Casques blancs >>, aux opérations de secours humanitaires et aux activités de relèvement et de coopération technique pour le développement entreprises par l'Organisation des Nations Unies : rapport du Secrétaire général (A/56/308)
e) Assistance au peuple palestinien : rapport du Secrétaire général (A/56/123 et Corr.1)
31e séance
TROISIÈME COMMISSION
49e séance
conférence 1
50e séance
CINQUIÈME COMMISSION
29e séance
conférence 3
Matin*
consultations officieuses
(privées)
conférence 5
* À l'issue de la 29e séance de la Cinquième Commission.
COMITÉ CONSULTATIF POUR LES QUESTIONS
ADMINISTRATIVES ET BUDGÉTAIRES
séance privée
conférence 10
Consultations officieuses sur le point 39
(Vers des partenariats mondiaux)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif au point 39 de l'ordre du jour (Vers des partenariats mondiaux), organisées par la délégation de la Belgique (au nom de l'Union européenne), auront lieu le mardi 27 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence B. Toutes les délégations intéressées sont invitées.
Des consultations officieuses sur le projet de résolution sur la suite donnée à la quatrième Conférence mondiale sur les femmes, la mise en oeuvre complète de la Déclaration de Beijing et du Plan d'action et les résultats de la vingt-troisième session extraordinaire de l'Assemblée générale, sous la conduite de M. Carlos Enrique García González (El Salvador), Vice-Président de la Commission, auront lieu le lundi 26 novembre 2001 à 15 heures dans la salle du Conseil de tutelle.
COMITÉ POUR L'EXERCICE DES DROITS
INALIÉNABLES DU PEUPLE PALESTINIEN
Le Comité pour l'exercice des droits inaliénables du peuple palestinien tiendra une séance solennelle le jeudi 29 novembre 2001 de 10 h 30 à 13 heures dans la salle du Conseil de tutelle, à l'occasion de la Journée internationale de solidarité avec le peuple palestinien.
Tous les États Membres, les organes et les institutions des Nations Unies et les observateurs sont invités à assister à la séance et à adresser des messages de solidarité au bureau S-3350 (tél. : (212) 963-5172).
Également, à l'occasion de la Journée internationale de solidarité avec le peuple palestinien, le Comité pour l'exercice des droits inaliénables du peuple palestinien a organisé la projection de deux films intitulés "Gaza under Siege" et "Mahmoud Darwish: As the Land is the Language" qui aura lieu le jeudi 29 novembre 2001 à 13 heures dans la salle du Conseil de tutelle.
Conformément à la résolution 55/75, adoptée par l'Assemblée générale le 4 décembre 2001, la Commission spéciale de l'Assemblée générale pour les annonces de contributions volontaires de 2002 au Programme du Haut Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés se réunira pour la première fois à Genève le vendredi 3 décembre 2001 à 15 heures dans la salle XVII au Palais des Nations.
CONSEIL DE SÉCURITÉ
La 11e séance (privée) du Comité du Conseil de sécurité créé par la résolution 1373 (2001) concernant le contre-terrorisme aura lieu le lundi 26 novembre 2001 à 11 h 30 dans la salle de conférence 7.
Le Président du Comité tiendra une réunion d'information à l'intention des États Membres intéressés de l'Organisation des Nations Unies le même jour à 17 heures dans la salle du Conseil économique et social.
CONSEIL ÉCONOMIQUE ET SOCIAL
Le Bureau de la Commission de la condition de la femme invite les délégations à proposer des noms de participants à la quarante-sixième session de la Commission (4-15 mars 2002).
Deux groupes de travail seront chargés des questions thématiques suivantes à l'ordre du jour de la Commission: 1) Élimination de la pauvreté, notamment grâce au renforcement du pouvoir d'action des femmes tout au long de leur cycle de vie à l'heure de la mondialisation; et 2) Gestion de l'environnement et atténuation des effets des catastrophes naturelles : le point de vue des femmes.
Les délégations sont priées de soumettre les noms et les curriculum vitae à la Division de la promotion de la femme (bureau DC2-1259) avant le vendredi 7 décembre 2001.
Fonds des Nations Unies pour l'enfance
CONSEIL D'ADMINISTRATION
Réunion d'information de présession
Une réunion d'information de présession sur les questions principales à l'ordre du jour de la deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF (10-14 décembre 2001) aura lieu le lundi 26 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Toutes les délégations sont invitées.
Deuxième session ordinaire de 2001
La deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF se tiendra du 10 au 14 décembre 2001 dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Les délégations sont priées de té-lécopier leurs pouvoirs au secrétariat de l'UNICEF (télécopie : (212) 326-7096) le plus tôt possible, mais avant le vendredi 23 novembre 2001.
Mme Gabriela Martinic (Argentine), Présidente du Groupe de travail II sur le point 5 de l'ordre du jour (Mesures de confiance pratiques dans le domaine des armes classiques) de la Commission du désarmement, souhaite rappeler à toutes les délégations que le Groupe de travail lui a demandé de réunir des informations sur les documents et réunions, ainsi que sur les mesures actuelles propres à renforcer la confiance dans le domaine des armes classiques, qui doivent être fournis par les délégations de préférence avant le 1er décembre 2001, étant entendu qu'elles pourront présenter des informations supplémentaires à une date ultérieure (tél. : (212) 688-6300, poste 226; télécopie : (212) 980-8395).
RÉUNIONS AUTRES QUE LES RÉUNIONS
D'ORGANES DES NATIONS UNIES
Les annonces publiées dans cette section sont reproduites
n'impliquent l'expression d'aucune opinion de la part
du Secrétariat de l'Organisation des Nations Unies.
Une réunion du Mouvement des pays non alignés aura lieu le lundi 26 novembre 2001 de 10 heures à 11 h 30 dans la salle de conférence D.
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le droit au développement, organisées par le Mouvement des pays non alignés, auront lieu le lundi 26 novembre 2001 de 15 heures à 18 heures dans la salle de conférence 4.
Une réunion du Groupe des 77 de la Deuxième Commission (point 104 de l'ordre du jour (Formation et recherche)) aura lieu le lundi 26 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 7.
Une réunion du Groupe des 77 (point 20 (Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire et des secours en cas de catastrophe fournis par l'Organisation des Nations Unies, y compris l'assistance économique spéciale)) aura lieu le lundi 26 novembre 2001 de 13 h 30 à 15 heures dans la salle de conférence 6.
Des réunions du Groupe des 77 (questions relevant de la Cinquième Commission) auront lieu le lundi 26 et le mardi 27 novembre 2001 de 18 heures à 21 heures dans la salle de con-férence 5.
Réunion officieuse
Une réunion du Groupe principal du Groupe des 77 habitat sur les projets de résolution soumis au titre du point 102 de l'ordre du jour aura lieu le lundi 26 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 8.
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la recherche (UNITAR) organise une réunion d'information sur le Conseil de sécurité pour les membres du Conseil.
Réunion d'information officieuse
Le Président du Forum des Nations Unies sur les forêts, M. Knut Øistad (Norvège), tiendra une réunion d'information officieuse sur les préparatifs de la deuxième session du Forum, qui se tiendra au Costa Rica du 4 au 15 mars 2002.
La réunion d'information aura lieu le mercredi 28 novembre 2001 de 11 heures à midi dans la salle de conférence 9.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et lesmédias sont invités.
Atelier
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) organise conjointement avec l'Académie de gestion allemande le campus annuel sur le partenariat entre les secteurs public et privé pour le développement de l'infrastructure et des services sociaux.
L'atelier, qui se déroulera en anglais, aura lieu du mardi 4 au vendredi 7 décembre 2001 de 9 h 30 à 13 heures et de 15 heures à 18 heures.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'infor-mation, du programme de travail et d'une demande d'ins-cription, a été adressée aux missions permanentes à New York.
La date limite d'inscription est fixée au vendredi 23 novembre.
Pour de plus amples renseignements, veuillez con-tacter Mme Cecelia Coleman (bureau DC1-603; tél. : (212) 963-9684 ou 963-9196).
À partir du jeudi 1er novembre 2001, et jusqu'à la fin du mois, le Président du Conseil de sécurité tiendra des réunions d'information officieuses tous les jours sur les travaux en cours du Conseil à l'intention des États Membres de l'Organisation des Nations Unies qui ne sont pas membres du Conseil, sauf quand des consultations officieuses ne sont pas prévues.
Les réunions d'information auront lieu à l'issue des consultations officieuses dans la salle des conférences de presse (S-226).
Un sous-site Internet de la présidence du Conseil de sécurité a été créé et est accessible à l'adresse suivante : http://www.un.org/french/docs/sc/presidency.
L'adresse du site Web du Président de l'Assem-blée générale est la suivante : http://www.un.org/ga/ president.
On peut se procurer les déclarations du Pré-sident et un résumé de ses activités quotidiennes sur ce site.
Les sites Web anglais, espagnol et français du Comité du Conseil de sécurité créé par la résolution 1373 (2001) concernant le contre-terrorisme peuvent être visités aux adresses suivantes : http://www.un.org/docs/ sc/committees/1373; http://www.un.org/french/docs/sc/ committees/1373; et http://www.un.org/spanish/docs/ comites/1373/index.html.
Durant la présidence indonésienne du Comité prépa-ratoire du Sommet mondial pour le développement du-rable (Rio+10), la Mission permanente de l'Indonésie a établi un site Web qui peut être visité aux adresses suivantes : http://www.indonesiamission-ny.org ou http:// www.un.int/indonesia.
Durant la présidence belge de l'Union européenne, les déclarations faites à l'Organisation des Nations Unies, au nom de l'Union européenne, sont disponibles à l'adresse Internet suivante : http://www.un.int/belgium.
On peut obtenir des renseignements sur les séances et les consultations plénières imprévues du Conseil de sécurité en composant le numéro (212) 963-8530.
Les délégations qui souhaitent mettre leurs déclarations à la disposition des médias sont invitées à fournir 100 exemplaires des textes au bureau des médias situé dans le Bâtiment du Secrétariat (bureau S-348).
APERÇU DES SÉANCES
Mercredi 21 novembre 2001
4424e séance
Protection des civils dans les conflits armés
L'ordre du jour est adopté sans opposition.
Comme il en a été convenu lors des consultation préalables du Conseil, et avec l'assentiment de celui-ci, la Présidente adresse une invitation à M. Kenzo Oshima Secrétaire général adjoint aux affaires humanitaires et Coordonnateur des secours d'urgence, conformément à l'article 39 du règlement intérieur provisoire du Conseil.
Conformément à l'article 39 de son règlement intérieur provisoire, le Conseil commence l'examen de la question en entendant un exposé du Secrétaire général adjoint aux affaires humanitaires et Coordonnateur des secours d'urgence.
Des déclarations sont ensuite faites par les représentants de l'Ukraine, de Singapour, de la Norvège, de la Colombie, de l'Irlande, du Royaume-Uni, de la France, de la Maurice et de la Tunisie.
M. Oshima répond aux commentaires et aux questions des membres du Conseil.
4425e séance (privée)
Séance du Conseil de sécurité avec les pays fournissant des contingents à la Force des Nations Unies chargée d'observer le dégagement (FNUOD), en application de l'annexe II, A de la résolution 1353 (2001)
Le Conseil de sécurité se réunit à huis clos.
À l'issue de la séance le communiqué ci-après est émis par le Secrétaire général conformément à l'article 55 du règlement intérieur provisoire du Conseil :
"Le 21 novembre 2001, le Conseil de sécurité, agissant conformément à l'annexe II de la section A de sa résolution 1353 (2001), a tenu sa 4425e séance à huis clos avec les pays qui fournissent des contingents à la Force des Nations Unies chargée d'observer le dégagement (FNUOD).
"Conformément à l'article 39 du règlement intérieur provisoire du Conseil de sécurité, celui-ci et les pays qui fournissent des contingents ont entendu un exposé du Secrétaire général adjoint aux opérations de maintien de la paix, M. Hédi Annabi.
"Les membres du Conseil ont procédé à un utile échange de vues avec les représentants des pays fournissant des contingents qui participaient à la réunion.
"M. Annabi répond aux commentaires et aux questions des membres du Conseil et des représentants des pays fournissant des contingents."
4426e séance (privée)
Séance du Conseil de sécurité avec les pays fournissant des contingents à la Mission des Nations Unies pour l'organi-sation d'un référendum au Sahara occidental (MINURSO), en application de l'annexe II, A de la résolution 1353 (2001)
"Le 21 novembre 2001, le Conseil de sécurité, agissant conformément à l'annexe II de la section A de sa résolution 1353 (2001), a tenu sa 4426e séance à huis clos avec les pays qui fournissent des contingents à la Mission des Nations Unies pour l'organisation d'un référendum au Sahara occidental (MINURSO).
Rectificatif à l'aperçu des 4422e et 4423e séances du Conseil de sécurité (voir Journal No 2001/227, p. 10) : la cote du rapport du Secrétaire général sur les enfants et les conflits armés doit se lire (S/2001/852) au lieu de (S/2000/852).
60e séance plénière
Assistance à l'action antimines : rapport du Secrétaire général (A/56/448 et Add.1 et 2) [38]
L'Assemblée générale décide d'entendre l'observateur de la Suisse dans le cadre du débat sur le point 38 de l'ordre du jour.
Des déclarations sont faites par les représentants des pays suivants : Belgique (au nom de l'Union européenne et de la Bulgarie, de Chypre, de l'Estonie, de la Hongrie, de l'Islande, de la Lettonie, du Liechtenstein, de la Lituanie, de Malte, de la Pologne, de la République tchèque, de la Roumanie, de la Slovaquie, de la Slovénie et de la Turquie), Pakistan, République démocratique populaire lao, Norvège, Japon, Pérou, Soudan, Égypte, Thaïlande, Uruguay, Canada, Jamahiriya arabe libyenne, Israël, République de Corée, Croatie, Bélarus, Nicaragua, Argentine et Slovénie.
61e séance plénière
Les représentants du Cambodge, de la Zambie et de l'Érythrée font des déclarations.
Conformément à la décision prise à la 60e séance plénière, l'Assemblée générale entend une déclaration de l'observateur de la Suisse.
Les représentants du Royaume-Uni et de l'Éthiopie exercent le droit de réponse.
L'Assemblée est informée qu'un projet de résolution sera soumis au titre du point 38 de l'ordre du jour à une date ultérieure.
Élections aux sièges devenus vacants dans les organes subsidiaires et autres élections: élection du Directeur exécutif du Programme des Nations Unies pour l'environnement : note du Secrétaire général (A/56/516) [16 d)]
Sur la proposition du Secrétaire général, l'Assemblée élit M. Klaus Töpfer Directeur exécutif du Programme des Nations Unies pour l'environnement pour un mandat de quatre ans prenant effet le 1er février 2002 et venant à expiration le 31 janvier 2006.
Le représentant du Nigéria fait une déclaration.
L'Assemblée termine ainsi l'examen de l'alinéa d) du point 16 de l'ordre du jour.
Zone de paix et de coopération de l'Atlantique Sud [36]
a) Rapport du Secrétaire général (A/56/454 et Add.1)
b) Projet de résolution (A/56/L.12)
Le représentant de l'Argentine fait une déclaration au cours de laquelle il présente et révise oralement le projet de résolution A/56/L.12.
Les représentants du Brésil et du Nigéria font des déclarations.
Le représentant des États-Unis explique son vote avant le vote.
Par 86 voix contre une, avec une abstention (vote enregistré), l'Assemblée générale adopte le paragraphe 8 du dispositif du projet de résolution A/56/L.12, tel qu'il a été révisé oralement.
Par 93 voix contre zéro, avec une abstention (vote enregistré), l'Assemblée générale adopte l'ensemble du projet de résolution A/56/L.12, tel qu'il a été révisé oralement (résolution 56/7).
Le représentant de la France explique son vote après le vote.
L'Assemblée décide de conclure l'examen du point 36 de l'ordre du jour.
Année du patrimoine culturel des Nations Unies, 2002 : projet de résolution (A/56/L.13) [177]
Le représentant de l'Égypte fait une déclaration au cours de laquelle il présente le projet de résolution A/56/L.13.
Les représentants du Canada, de l'Italie, du Japon et de l'Ukraine font des déclarations.
L'Assemblée générale adopte le projet de résolution A/56/ L.13 (résolution 56/8).
L'Assemblée décide de conclure l'examen du point 177 de l'ordre du jour.
Programme de travail
Le Président informe l'Assemblée générale que les rapports de la Première Commission seront examinés le jeudi 29 novembre, dans la matinée.
SPÉCIALES ET DE LA DÉCOLONISATION
(QUATRIÈME COMMISSION) 21e séance
Étude d'ensemble de toute la question des opérations de maintien de la paix sous tous leurs aspects [89]
La Commission poursuit l'examen du point 89 de l'ordre du jour en entendant des déclarations des représentants des pays suivants : Malaisie, Brésil, Uruguay, Algérie, Nouvelle-Zélande, Ukraine, Fédération de Russie, Thaïlande, Canada, Afrique du Sud, Équateur, Koweït, Bélarus, Inde, Burkina Faso, Jordanie (au nom du Mouvement des pays non alignés), États-Unis, Indonésie, Népal, Slovaquie, Pologne, Croatie et République de Corée.
22e séance
La Commission poursuit le débat sur le point 89 de l'ordre du jour en entendant des déclarations des représentants de la Turquie, du Pakistan et de l'Australie.
La Commission décide ensuite de poursuivre sa session interactive avec le Secrétaire général adjoint aux opérations de maintien de la paix en privé.
À la reprise du débat sur le point 89, la Commission termine l'examen de la question en entendant des déclarations des représentants du Nigéria, du Botswana, du Mozambique, de Chypre, de Singapour, du Ghana et de la Jamaïque.
L'observateur du Comité international de la Croix-Rouge fait une déclaration.
Les représentants de la Turquie et de Chypre exercent le droit de réponse.
Organisation des travaux
Le Président fait une déclaration finale
DEUXIÈME COMMISSION 29e séance
Souveraineté permanente du peuple palestinien dans le territoire palestinien occupé, y compris Jérusalem, et de la population arabe dans le Golan syrien occupé sur leurs ressources naturelles [101]
La Commission commence l'examen de la question.
Le Secrétaire exécutif de la Commission économique et sociale pour l'Asie occidentale fait une déclaration liminaire.
Des déclarations sont faites par les représentants des pays suivants : Yémen, Émirats arabes unis, Jordanie, Liban, Israël, Fédération de Russie, Égypte, République arabe syrienne, Qatar, Malaisie et Pakistan.
L'observateur de la Palestine fait une déclaration.
Droit de réponse
L'observateur de la Palestine fait une déclaration dans le cadre de l'exercice du droit de réponse.
La Commission termine ainsi le débat général sur le point 101 de l'ordre du jour.
Date limite pour la soumission de projets de proposition
Le Président informe la Commission que la date limite pour la soumission des projets de proposition au titre du point 101 de l'ordre du jour est fixée au lundi 26 novembre à 13 heures.
30e séance
Formation et recherche [104]
La Commission commence l'examen de la question en entendant des déclarations liminaires du Chef du Bureau du Secrétaire général adjoint à la gestion et le Directeur exécutif de l'Institut des Nations Unies pour la formation et la recherche.
Des déclarations sont faites par les représentants de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine), du Japon, d'Haïti (au nom de la Communauté des Caraïbes (CARICOM)), de la Jordanie et du Nigéria, ainsi que par l'observateur de la Suisse.
La Commission termine ainsi le débat général sur la question.
Rapport du Conseil économique et social [12]
Décision sur le projet de décision A/C.2/56/L.6
Le Vice-Président de la Commission, M. Felix Mbayu (Cameroun), fait rapport sur les résultats des consultations officieuses tenues sur le projet de décision A/C.2/56/L.6.
La Secrétaire de la Commission fait une déclaration concernant les incidences sur le budget-programme.
La Commission adopte le projet de décision.
Décision sur le projet de résolution A/C.2/56/L.7
Le Vice-Président de la Commission, M. Felix Mbayu (Cameroun), fait rapport sur les résultats des consultations officieuses tenues sur le projet de décision A/C.2/56/L.7.
La Commission adopte le projet de résolution.
Migrations internationales et développement, y compris la question de la convocation d'une conférence des Nations Unies sur les migrations internationales et le développement, qui aborderait les questions liées aux migrations [100]
Décisions sur les projets de résolution A/C.2/56/L.4 et L.28
Le Vice-Président de la Commission, M. Felix Mbayu (Cameroun), présente le projet de résolution A/C.2/56/L.28, sur la base des consultations officieuses tenues sur le projet de résolution A/C.2/56/L.4.
La Commission adopte le projet de résolution A/C.2/56/ L.28.
À la lumière de l'adoption du projet de résolution, le projet de résolution A/C.2/56/L.4 est retiré par ses auteurs.
La Commission termine ainsi l'examen de la question.
À la demande du représentant de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine), la Commission reporte les dates limites pour la soumission des projets de proposition au titre des points 12 (Rapport du Conseil économique et social) et 102 (Mise en oeuvre du Programme pour l'habitat et décisions adoptées à ce sujet par l'Assemblée générale à sa session extraordinaire) au vendredi 30 novembre à 18 heures, et au titre du point 104 (Formation et recherche) au mardi 27 novembre à 13 heures.
Le représentant de la Belgique fait une déclaration au nom de l'Union européenne.
Après avoir entendu une déclaration de la Secrétaire, la Commission décide de reporter l'examen du point 106 de l'ordre du jour (Troisième Conférence des Nations Unies sur les pays les moins avancés) au jeudi 29 et au vendredi 30 novembre, dans la matinée.
La Commission est informée que la table ronde sur la mondialisation et la pauvreté, qui était prévuE pour le lundi 26 novembre, a été annulée.
TROISIÈME COMMISSION 47e séance
Promotion de la femme [112]
La Commission reprend l'examen de la question.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.24/Rev.1
La Commission est informée que le projet de résolution n'entraîne aucune incidence sur le budget-programme.
La Secrétaire donne lecture de corrections orales apportées au texte lors de sa présentation.
Le représentant de la Mongolie annonce que le Burkina Faso, le Kirghizistan, le Maroc, le Swaziland et la Tunisie se sont portés coauteurs du projet de résolution révisé.
Les pays suivants se portent coauteurs du projet de résolution révisé : Bhoutan, Bolivie, Botswana, Colombie, Côte d'Ivoire, Croatie, Équateur, El Salvador, Fidji, Gambie, Guatemala, Guinée, Madagascar, Malawi, Mozambique, Namibie, Nicaragua, Niger, République dominicaine, Sierra Leone, Suriname et Zimbabwe.
Avant l'adoption du projet de résolution révisé, le représentant du Soudan fait une déclaration.
La Commission adopte le projet de résolution révisé, tel qu'il a été corrigé, sans vote.
Rapport du Haut Commissaire des Nations Unies pour les réfugiés, questions relatives aux réfugiés, aux rapatriés et aux personnes déplacées et questions humanitaires [114]
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.39
Les pays suivants se portent coauteurs du projet de résolution : Chili, Colombie, Croatie, Éthiopie, Mozambique, Namibie, Nicaragua, Panama, Sierra Leone, Soudan et Suriname.
La Commission adopte le projet de résolution sans vote.
Promotion et protection des droits de l'enfant [115]
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.28/Rev.1
La Secrétaire donne lecture de révisions apportées au texte du projet de résolution lors de sa présentation.
Le représentant de la Belgique annonce que les pays suivants se sont portés coauteurs du projet de résolution : Arménie, Bélarus, Panama, Soudan et Swaziland.
Ultérieurement, les pays suivants se portent coauteurs du projet de résolution : Afghanistan, Antigua-et-Barbuda, Botswana, Burkina Faso, Cambodge, Cameroun, Cap-Vert, Côte d'Ivoire, Égypte, Éthiopie, Fidji, Gambie, Géorgie, Ghana, Guinée, Indonésie, Lesotho, Malawi, Mongolie, Mozambique, Népal, Nicaragua, Nigéria, Ouganda, Pakistan, Sainte-Lucie, Somalie, Sri Lanka, Togo, Turquie et Zimbabwe.
Sans procéder à un vote, la Commission adopte ensuite le projet de résolution, tel qu'il a été révisé oralement.
Après l'adoption du projet de résolution, le représentant de Singapour fait une déclaration.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.29
Le représentant de la Namibie annonce que les pays suivants se sont portés coauteurs du projet de résolution : Algérie, Bulgarie, Burkina Faso, Cambodge, Cameroun, Chili, Colombie, Costa Rica, Côte d'Ivoire, Croatie, Gambie, Ghana, Grèce, Guatemala, Guinée, Hongrie, Israël, Liechtenstein, Malte, Nicaragua, Panama, Paraguay, Pérou, Philippines, Suriname et Togo.
Ultérieurement, les pays suivants se portent coauteurs du projet de résolution : Afghanistan, Azerbaïdjan, Bélarus, Bhoutan, Cap-Vert, El Salvador, Érythrée, Fidji, Guyana, Madagascar, Mongolie, République de Corée, République démocratique du Congo, Somalie et Tunisie.
Une déclaration est faite par le représentant de la République de Corée.
Le représentant des États-Unis fait une déclaration au cours de laquelle il demande un vote enregistré sur le paragraphe 1 du dispositif du projet de résolution.
La Commission adopte le paragraphe 1 du dispositif du projet de résolution par 148 voix contre 2 (vote enregistré).
La Commission adopte ensuite l'ensemble du projet de résolution sans vote.
Le représentant des États-Unis explique son vote après le vote.
Les représentants d'Antigua-et-Barbuda, du Sénégal, de la République populaire démocratique de Corée, de la République démocratique du Congo et du Bénin font des déclarations concernant leur vote.
La Commission termine ainsi l'examen du point 115 de l'ordre du jour.
Droit des peuples à l'autodétermination [118]
Le représentant de Cuba fait une déclaration, suivie d'une déclaration du Président.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.32
Le représentant du Pakistan annonce que le Togo s'est joint aux auteurs du projet de résolution.
Ultérieurement, l'Afghanistan, la Somalie, le Suriname et le Tchad se portent coauteurs du projet de résolution.
La Commission adopte ensuite le projet de résolution sans vote.
Après l'adoption du projet de résolution, une déclaration est faite par le représentant de l'Argentine.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.33
Le représentant de l'Égypte annonce que l'Argentine, le Belize, le Cameroun, la Croatie, l'Inde, Madagascar et la Pologne se sont portés coauteurs du projet de résolution.
Les pays suivants se portent coauteurs du projet de résolution : Arménie, Cambodge, Cap-Vert, Lesotho, Malawi, Nicaragua, République démocratique du Congo, Sainte-Lucie, Swaziland, Tchad et Togo.
La Commission adopte le projet de résolution par 152 voix contre 2 (vote enregistré).
Les représentants d'Israël, du Canada, du Guatemala, de la Fédération de Russie et de l'Australie expliquent leur vote.
Des déclarations sont ensuite faites par l'observateur de la Palestine, ainsi que par les représentants de l'Égypte et la Belgique (au nom de l'Union européenne, ainsi que des pays suivants : Bulgarie, Estonie, Hongrie, Lettonie, Lituanie, Pologne, République tchèque, Roumanie, Slovaquie, Slovénie, Chypre, Malte, Turquie, Islande et Norvège).
Une déclaration est faite par le représentant du Bénin concernant son vote.
Questions relatives aux droits de l'homme : application des instruments relatifs aux droits de l'homme [119 a)]
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.34
La Secrétaire donne lecture de révisions orales apportées au projet de résolution lors de sa présentation.
La Secrétaire donne également lecture d'un état oral concernant le projet de résolution.
Le représentant du Danemark annonce que le Suriname s'est joint aux auteurs du projet de résolution.
L'Afghanistan, le Bangladesh, le Congo, la Côte d'Ivoire, l'Éthiopie, El Salvador, la Mongolie, le Mozambique, le Nicaragua et le Panama se portent coauteurs du projet de résolution.
Les représentants de la Chine, des États-Unis et du Bénin font des déclarations.
La Commission adopte le projet de résolution révisé oralement sans vote.
Après l'adoption du projet de résolution, le représentant du Japon fait une déclaration.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.36
La Commission est informée que le document A/C.3/56/ L.35 est remplacé par le document A/C.3/56/L.36.
La Secrétaire donne lecture d'un état oral concernant le projet de résolution.
Le représentant de la Suède révise oralement le projet de résolution et annonce que les pays suivants se sont joints aux auteurs du projet de résolution : Afghanistan, Afrique du Sud, Australie, Autriche, Belgique, Bénin, Bulgarie, El Salvador, ex-République yougoslave de Macédoine, Géorgie, Islande, Lettonie, Lituanie, Malte, Nouvelle-Zélande, Panama, République de Moldova, Saint-Marin, Slovénie et Venezuela.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.37
Le représentant du Mexique annonce que le Maroc, Maurice et le Paraguay se sont joints aux auteurs du projet de résolution.
Le Mozambique, le Nigéria, la République démocratique du Congo, la Sierra Leone et le Suriname se joignent aux auteurs du projet de résolution.
Après l'adoption du projet de résolution, le représentant du Mexique fait une déclaration.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.38
Le représentant de Cuba annonce que l'Algérie et l'Inde se sont portées coauteurs du projet de résolution.
Les pays suivants se portent coauteurs du projet de résolution : Afghanistan, Bélarus, Côte d'Ivoire, Lesotho, Mozambique, Népal, Nigeria, Sierra Leone, Sri Lanka, Suriname et Zambie.
La Commission adopte le projet de résolution par 97 voix contre 44, avec 5 abstentions (vote enregistré).
Les représentants du Canada (également au nom de l'Australie, des États-Unis, de l'Islande, de la Nouvelle-Zélande, de la Norvège et de Saint-Marin), de la Belgique (au nom de l'Union européenne) et d'Israël expliquent leur vote avant le vote.
Les représentants du Chili et de la République de Corée expliquent leur vote après le vote.
La représentante de la Bolivie fait une déclaration concernant son vote.
Après l'adoption du projet de résolution, le représentant de Cuba fait une déclaration.
La Commission reprend l'examen de la question en entendant des déclarations des représentants de l'Éthiopie et de la République-Unie de Tanzanie.
48e séance
La Commission reprend l'examen du point 114 de l'ordre du jour en entendant des déclarations des représentants des pays suivants : Pologne, République islamique d'Iran, Pakistan, Bélarus, Liechtenstein, Fédération de Russie, Géorgie, Togo, ex-République yougoslave de Macédoine, Népal, Inde, Algérie, Érythrée, Azerbaïdjan, Bhoutan et Cameroun.
Le Président fait une déclaration concernant l'organi-sation des travaux et annonce que le lundi 26 novembre, dans la matinée, la Commission entendra la présentation des projets de résolution ci-après : au titre du point 119 b) : A/C.3/56/ L.40, L.51 à L.53, L.59 à L.64, L.66 et L.69; et au titre du point 119 c) : A/C.3/56/L.50, L.54, L.57 et L.58.
Les représentants de l'Arménie et de l'Azerbaïdjan exercent le droit de réponse.
SIXIÈME COMMISSION 28e séance
Rapport de la Commission des Nations Unies pour le droit commercial international sur les travaux de sa trente-quatrième session [161]
Le Président de la Commission fait une déclaration au cours de laquelle il retire, au nom du Bureau, le projet de résolution A/C.6/56/L.10 (et Corr.1 (français seulement)) et présente le projet de décision A/C.6/56/L.26.
Décision sur le projet de décision A/C.6/56/L.26
La Commission adopte le projet de décision A/C.6/56/ L.26 sans vote et termine ainsi l'examen du point 161 de l'ordre du jour.
Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et l'Union interparlementaire [21 f)]
Le représentant de l'Inde fait une déclaration au cours de laquelle il retire le projet de résolution A/C.6/56/L.24 et propose oralement un projet de décision.
Les représentants de la Belgique (au nom de l'Union européenne), du Japon, du Burkina Faso, du Guatemala, du Venezuela et de la Jordanie font des déclarations.
Décision sur le projet de décision
La Commission adopte le projet de décision sans vote et termine ainsi l'examen de l'alinéa f) du point 21 de l'ordre du jour.
Mesures visant à éliminer le terrorisme international [166]
Le représentant de l'Australie, coordonnateur pour le projet de convention générale relative au terrorisme international, fait une déclaration.
Le représentant du Canada, coordonnateur pour le projet de résolution A/C.6/56/L.22 et Corr.1, présente et révise oralement le projet de résolution.
Les représentants de la République arabe syrienne, du Liban et de Cuba expliquent leur position avant l'adoption du projet de résolution.
Sans procéder à un vote, la Commission adopte le projet de résolution A/C.6/56/L.22 et Corr.1, tel qu'il a été révisé oralement.
Les représentants du Pakistan, d'Israël, de la République islamique d'Iran et du Canada expliquent leur position après l'adoption du projet de résolution.
Les représentants de la République arabe syrienne et du Liban exercent le droit de réponse.
La Commission termine ainsi l'examen du point 166 de l'ordre du jour.
Achèvement des travaux de la Sixième Commission
Des déclarations sont faites par les représentants des pays suivants : Argentine (au nom des États d'Amérique latine et des Caraïbes), Irlande (au nom des États d'Europe occidentale et autres États), Ouganda (au nom des États africains), République arabe syrienne (au nom des États asiatiques), Hongrie (au nom des États d'Europe orientale) et Liban (au nom du Groupe arabe).
La Sixième Commission termine ainsi ses travaux de la session.
Convention contre la torture et autres peines
ou traitements cruels, inhumains ou dégradants
COMITÉ CONTRE LA TORTURE
Vingt-septième session
Office des Nations Unies à Genève
MERCREDI 21 NOVEMBRE 2001
498e séance (privée)
Examen de renseignements reçus en application de l'article 22 de la Convention [5]
Le Comité poursuit l'examen de cette question.
Présentation des rapports des États parties en application de l'article 19 de la Convention [3]
Le Comité adopte les conclusions et les recommandations concernant le quatrième rapport périodique de l'Ukraine (CAT/C/55/Add.1).
499e séance
Le Comité poursuit l'examen du troisième rapport périodique d'Israël (CAT/C/54/Add.1).
Pacte international relatif aux droits
économiques, sociaux et culturels
COMITÉ DES DROITS ÉCONOMIQUES,
SOCIAUX ET CULTURELS
73e séance
Examen des rapports [6]
a) Rapports présentés par les États parties conformément aux articles 16 et 17 du Pacte
b) Rapports présentés par les institutions spécialisées conformément à l'article 18 du Pacte
Le Comité examine le deuxième rapport périodique de la Jamaïque (E/1990/6/Add.28), en l'absence de la délégation de l'État partie.
74e séance (privée)
Le Comité examine et adopte les conclusions finales sur le quatrième rapport périodique de la Suède (E/C.12/4/Add.4).
Activité spéciale
Le lancement à l'échelle mondiale des appels interorganisations d'ensemble des Nations Unies pour 2002 sur le thème "Atteindre les vulnérables", organisé par le Bureau de la coordination des affaires humanitaires et le Coordonnateur des secours d'urgence, M. Kenzo Oshima, aura lieu le lundi 26 novembre 2001 de 11 heures à 13 h 15 dans la salle de conférence 4.
Le Secrétaire général dirigera le lancement.
La Présidente du Conseil de sécurité, S.E. Mlle Mignonette Patricia Durrant (Jamaïque), et la Directrice exécutive du Fonds des Nations Unies pour la population, Mme Thoraya Obaid, participeront à l'événement, qui sera présidé par la Coordonnatrice adjointe des secours d'urgence, Mme Carolyn McAskie.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Publié au Siège, à New York, par le Département
des affaires de l'Assemblée générale et des services de conférence.
SAMEDI 24 NOVEMBRE 2001 No 2001/229
SÉANCES PRÉVUES AU CALENDRIER DES CONFÉRENCES
Lundi 26 novembre 2001
CONSEIL DE SÉCURITÉ
15 heures
consultations plénières
(privées)
Salle de consultations
Questions diverses
GROUPE DE TRAVAIL DU CONSEIL DE SÉCURITÉ SUR LES
10 h 30
séance privée
Salle de conférence 8
COMMISSION DE CONTRÔLE, DE VÉRIFICATION ET
D'INSPECTION DES NATIONS UNIES (COCOVINU)
Septième réunion plénière
13 heures
Salle de conférence 9
COMITÉ DU CONSEIL DE SÉCURITÉ CRÉÉ PAR LA
RÉSOLUTION 1373 (2001) CONCERNANT
LE CONTRE-TERRORISME
11 h 30
11e séance (privée)*
Salle de conférence 7
* Le Président du Comité tiendra une réunion d'information à l'intention des États Membres intéressés de l'Organisation des Nations Unies le même jour à 17 heures dans la salle du Conseil économique et social.
ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Cinquante-sixième session
10 heures
62e SÉANCE PLÉNIÈRE
Salle de l'Assemblée générale
1. Rapport du Tribunal international chargé de juger les personnes accusées de violations graves du droit international humanitaire commises sur le territoire de l'ex-Yougoslavie depuis 1991 : note du Secrétaire général transmettant le huitième rapport annuel du Tribunal international (A/56/352) [50]
2. Rapport du Tribunal pénal international chargé de juger les personnes accusées d'actes de génocide ou d'autres violations graves du droit international humanitaire commis sur le territoire du Rwanda et les citoyens rwandais accusés de tels actes ou violations commis sur le territoire d'États voisins entre le 1er janvier et le 31 décembre 1994 : note du Secrétaire général transmettant le sixième rapport annuel du Tribunal pénal international (A/56/351 et Corr.1) [51]
3. Question des îles Falkland (Malvinas) [45]
4. Nominations aux sièges devenus vacants dans les organes subsidiaires et autres nominations [17]
a) Nomination de membres du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires : rapport de la Cinquième Commission (A/56/625)
b) Nomination de membres du Comité des contributions : rapport de la Cinquième Commission (A/56/626)
c) Nomination d'un membre du Comité des commissaires aux comptes : rapport de la Cinquième Commission (A/56/627)
d) Confirmation de la nomination de membres du Comité des placements : rapport de la Cinquième Commission (A/56/628)
f) Nomination de membres de la Commission de la fonction publique internationale: rapport de la Cinquième Commission (A/56/629)
63e SÉANCE PLÉNIÈRE
Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire et des secours en cas de catastrophe fournis par l'Organisation des Nations Unies, y compris l'assistance économique spéciale : rapport du Secrétaire général (A/56/384 et Corr.1) [20]
Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire d'urgence fournie par l'Organisation des Nations Unies
i) Rapports du Secrétaire général (A/56/95, A/56/307)
ii) Note du Secrétaire général (A/55/649)
iii) Projet de résolution (A/56/L.14)
b) Assistance économique spéciale à certains pays ou régions
i) Rapports du Secrétaire général (A/56/158, A/56/264, A/56/269, A/56/338, A/56/361, A/56/389, A/56/412, A/56/470 et A/56/632);
ii) Projets de résolution (A/56/L.15, A/56/L.16)
c) Renforcement de la coopération internationale et coordination des efforts déployés pour étudier et atténuer le plus possible les conséquences de la catastrophe de Tchernobyl : rapport du Secrétaire général (A/56/ 447)
d) Participation de volontaires, les "Casques blancs", aux opérations de secours humanitaires et aux activités de relèvement et de coopération technique pour le développement entreprises par l'Organisation des Nations Unies : rapport du Secrétaire général (A/56/308)
e) Assistance au peuple palestinien : rapport du Secrétaire général (A/56/123 et Corr.1)
DEUXIÈME COMMISSION
10 heures à
31e séance
Questions de politique macroéconomique : Commerce et développement [95 a)] (A/56/15 (suppl. No 15 (Partie I)), A/56/15 (suppl. No 15 (Partie II)), A/56/15 (suppl. No 15 (Partie III)), A/56/15 (suppl. No 15 (Partie III/Add.1)), A/56/473, A/56/427, A/56/376, A/56/435 et A/C.2/56/4)
Déclaration liminaire
Mondialisation et interdépendance [105] (A/56/445, A/56/222-S/2001/736 et A/56/364)
Réunion internationale de haut niveau chargée d'examiner la question du financement du développement à l'échelon intergouvernemental [107] (A/56/28, A/56/222-S/2001/ 736 et A/56/306)
Souveraineté permanente du peuple palestinien dans le territoire palestinien occupé, y compris Jérusalem, et de la population arabe dans le Golan syrien occupé sur leurs ressources naturelles [101]
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.29
TROISIÈME COMMISSION
49e séance
conférence 1
Questions relatives aux droits de l'homme, y compris les divers moyens de mieux assurer l'exercice effectif des droits de l'homme et des libertés fondamentales [119 b)]
Présentation des projets de résolution A/C.3/56/L.40, L.51, L.63, L.66 et L.69
Situations relatives aux droits de l'homme et rapports des rapporteurs et représentants spéciaux [119 c)]
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.54
Élimination du racisme et de la discrimination raciale [117] (A/56/18, A/56/71, A/56/79, A/56/94, A/56/228, A/56/481, A/CONF.189/12 (Parties I*, II et III))
Présentation et débat général**
* À paraître.
** Si le document A/CONF.189/12 (Partie I) est dispo- nible.
16 h 30
50e séance
Suite du débat général**
CINQUIÈME COMMISSION
29e séance
conférence 3
1. Budget-programme de l'exercice biennal 2002-2003 [123]
Sécurité et sûreté du personnel des Nations Unies (A/56/ 469 et Corr.1 et A/56/619)
Présentation et débat général
2. Financement des forces des Nations Unies chargées du maintien de la paix au Moyen-Orient [134]
b) Force intérimaire des Nations Unies au Liban (A/56/ 431 et Corr.1 et A/56/510 et Corr.1)
3. Financement de la Mission des Nations Unies en Sierra Leone [141] (A/56/487 et A/56/621)
Matin*
consultations officieuses
conférence 5
Consultations officieuses sur le point 127 de l'ordre du jour (Régime commun des Nations Unies : Rapport de la Commission de la fonction publique internationale (A/56/30))
Consultations officieuses sur le point 127 de l'ordre du jour (Régime commun des Nations Unies : Rapport de la Commission de la fonction publique internationale (A/56/30) et Renforcement de la fonction publique internationale (A/54/483 et A/55/526))
* À l'issue de la 29e séance de la Cinquième Commission.
COMITÉ CONSULTATIF POUR LES QUESTIONS
ADMINISTRATIVES ET BUDGÉTAIRES
conférence 10
Sujet
Session exécutive sur l'Administration transitoire des Nations Unies au Timor oriental (ATNUTO)
Le lundi 26 novembre 2001, des réunions de délégations intéressées auront lieu sur un projet de proposition, comme suit :
Salle de conférence C : A/C.2/56/L.9 (point 98 d)), de 10 heures à 13 heures;
Salle de conférence E : A/C.2/56/L.21 (point 97 a)), de 10 heures à 13 heures;
Salle de conférence 6 : A/C.2/56/L.13 (point 99 a)), de 10 heures à 13 heures; et
Salle de conférence 6 : A/C.2/56/L.13 (point 99 a)), de 15 heures à 18 heures.
Les délégations sont priées de consulter le tableau situé à l'extérieur de la salle de conférence 6 pour tous changements apportés à l'horaire de ces consultations.
Des consultations officieuses sur le projet de résolution sur la suite donnée à la quatrième Conférence mondiale sur les femmes, la mise en oeuvre complète de la Déclaration de Beijing et du Plan d'action et les résultats de la vingt-troisième session extraordinaire de l'Assemblée générale, sous la conduite de M. Carlos Enrique García González (El Salvador), Vice-Président de la Commission, auront lieu le lundi 26 novembre 2001 à 15 heures dans la salle du Conseil de tutelle.
Le Tribunal administratif des Nations Unies se réunira le lundi 26 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures et de 15 heures à 18 heures dans la salle DC2-470A.
Fonds des Nations Unies pour l'enfance
CONSEIL D'ADMINISTRATION
Réunion d'information de présession
Une réunion d'information de présession sur les questions principales à l'ordre du jour de la deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF (10-14 décembre 2001) aura lieu le lundi 26 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Toutes les délégations sont invitées.
RÉUNIONS AUTRES QUE LES RÉUNIONS
D'ORGANES DES NATIONS UNIES
Les annonces publiées dans cette section sont reproduites
n'impliquent l'expression d'aucune opinion de la part
du Secrétariat de l'Organisation des Nations Unies.
GROUPE DES 77 DE LA DEUXIÈME COMMISSION
(projet de résolution sur le point 95 a) de l'ordre du jour
(Commerce et développement))
de tutelle
MOUVEMENT DES PAYS NON ALIGNÉS
conférence D
(point 104 de l'ordre du jour (Formation et recherche))
13 h 15 à
conférence 7
GROUPE DES 77
(point 20 (Renforcement de la coordination de l'aide
humanitaire et des secours en cas de catastrophe fournis
13 h 30 à
conférence 6
(gouvernance environnementale internationale)
conférence 4
(questions relevant de la Cinquième Commission)
18 heures à
REUNION D'INFORMATION SUR LE CONSEIL
DE SECURITE POUR LES MEMBRES DU CONSEIL
conférence 8
Une réunion de JUSCANZ (Troisième Commission) aura lieu le lundi 26 novembre 2001 de 9 heures à 10 heures dans la salle de conférence B.
Réunion officieuse
Une réunion du Groupe principal sur Habitat sur les projets de résolution soumis au titre du point 102 de l'ordre du jour aura lieu le lundi 26 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 8.
RÉUNIONS À VENIR
Mardi 27 novembre 2001
64e SÉANCE PLÉNIÈRE
Nécessité de lever le blocus économique, commercial et financier appliqué à Cuba par les États-Unis d'Amérique [34]
a) Rapport du Secrétaire général (A/56/276 et Add.1)
b) Projet de résolution (A/56/L.9)
65e SÉANCE PLÉNIÈRE
Les océans et le droit de la mer [30]
a) Les océans et le droit de la mer
i) Rapport du Secrétaire général (A/56/58 et Add.1)
ii) Rapport sur les travaux du Processus consultatif officieux des Nations Unies sur les océans et le droit de la mer ouvert à tous sur les travaux de la deuxième réunion (A/56/121)
iii) Projet de résolution (A/56/L.17)
b) Accord aux fins de l'application des dispositions de la Convention des Nations Unies sur le droit de la mer du 10 décembre 1982 relatives à la conservation et à la gestion des stocks de poissons dont les déplacements s'effectuent tant à l'intérieur qu'au-delà de zones économiques exclusives (stocks chevauchants) et des stocks de poissons grands migrateurs
i) Rapport du Secrétaire général (A/56/357)
ii) Projet de résolution (A/56/L.18)
32e séance
33e séance
51e séance
52e séance
30e séance
* À l'issue de la 30e séance de la Cinquième Commission.
Consultations officieuses sur le point 39
(Vers des partenariats mondiaux)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif au point 39 de l'ordre du jour (Vers des partenariats mondiaux), organisées par la délégation de la Belgique (au nom de l'Union européenne), auront lieu le mardi 27 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence B. Toutes les délégations intéressées sont invitées.
Consultations officieuses sur le point 20
(Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire
et des secours en cas de catastrophe fournis par l'Organisation des Nations Unies, y compris
l'assistance économique spéciale)
Des consultations officieuses sur les projets de proposition soumis au titre du point 20 et de ses alinéas auront lieu sous la conduite de S.E. M. Hubert Wurth (Luxembourg) le jeudi 29 novembre à 15 heures dans la salle de conférence E.
COMITÉ POUR L'EXERCICE DES DROITS
INALIÉNABLES DU PEUPLE PALESTINIEN
Le Comité pour l'exercice des droits inaliénables du peuple palestinien tiendra une séance solennelle le jeudi 29 novembre 2001 de 10 h 30 à 13 heures dans la salle du Conseil de tutelle, à l'occasion de la Journée internationale de solidarité avec le peuple palestinien.
Tous les États Membres, les organes et les institutions des Nations Unies et les observateurs sont invités à assister à la séance et à adresser des messages de solidarité au bureau S-3350 (tél. : (212) 963-5172).
Également, à l'occasion de la Journée internationale de solidarité avec le peuple palestinien, le Comité pour l'exercice des droits inaliénables du peuple palestinien a organisé la projection de deux films intitulés "Gaza under Siege" et "Mahmoud Darwish: As the Land is the Language" qui aura lieu le jeudi 29 novembre 2001 à 13 heures dans la salle du Conseil de tutelle.
Conformément à la résolution 55/75, adoptée par l'Assemblée générale le 4 décembre 2001, la Commission spéciale de l'Assemblée générale pour les annonces de contributions volontaires de 2002 au Programme du Haut Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés se réunira pour la première fois à Genève le vendredi 3 décembre 2001 à 15 heures dans la salle XVII au Palais des Nations.
Le Bureau de la Commission de la condition de la femme invite les délégations à proposer des noms de participants à la quarante-sixième session de la Commission (4-15 mars 2002).
Deux groupes de travail seront chargés des questions thématiques suivantes à l'ordre du jour de la Commission: 1) Élimination de la pauvreté, notamment grâce au renforcement du pouvoir d'action des femmes tout au long de leur cycle de vie à l'heure de la mondialisation; et 2) Gestion de l'environnement et atténuation des effets des catastrophes naturelles : le point de vue des femmes.
Les délégations sont priées de soumettre les noms et les curriculum vitae à la Division de la promotion de la femme (bureau DC2-1259) avant le vendredi 7 décembre 2001.
Deuxième session ordinaire de 2001
La deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF se tiendra du 10 au 14 décembre 2001 dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Les délégations sont priées de té-lécopier leurs pouvoirs au secrétariat de l'UNICEF (télécopie : (212) 326-7096) le plus tôt possible, mais avant le vendredi 23 novembre 2001.
Mme Gabriela Martinic (Argentine), Présidente du Groupe de travail II sur le point 5 de l'ordre du jour (Mesures de confiance pratiques dans le domaine des armes classiques) de la Commission du désarmement, souhaite rappeler à toutes les délégations que le Groupe de travail lui a demandé de réunir des informations sur les documents et réunions, ainsi que sur les mesures actuelles propres à renforcer la confiance dans le domaine des armes classiques, qui doivent être fournis par les délégations de préférence avant le 1er décembre 2001, étant entendu qu'elles pourront présenter des informations supplémentaires à une date ultérieure (tél. : (212) 688-6300, poste 226; télécopie : (212) 980-8395).
Une table ronde sur le thème "Paix mondiale, sécurité et tolérance après le 11 septembre : participation des enfants et de la jeunesse aux nouvelles solutions", coparrainée par le Département des affaires économiques et sociales, le Bureau du Haut Commissaire des Nations Unies aux droits de l'homme, le Bureau du Représentant spécial du Secrétaire général pour les enfants et les conflits armés et le Fonds des Nations Unies pour l'enfance, aura lieu le mardi 27 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence du 23e étage du bâtiment DC2.
M. Bacre Waly Ndiaye, Directeur du Bureau du Haut Commissaire des Nations Unies aux droits de l'homme, et un représentant du Bureau du Représentant spécial du Secrétaire général pour les enfants et les conflits armés, seront parmi les orateurs.
Le modérateur de la table ronde sera M. Josephus Theunissen, Chef du programme sur la jeunesse du Service de l'intégration sociale de la Division des politiques sociales et du développement social du Département des affaires économiques et sociales.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Pour de plus amples renseignements, prière de contacter Mme Kirsten Hagon (tél. : (212) 351-6677).
Réunion d'information officieuse
Le Président du Forum des Nations Unies sur les forêts, M. Knut Øistad (Norvège), tiendra une réunion d'information officieuse sur les préparatifs de la deuxième session du Forum, qui se tiendra au Costa Rica du 4 au 15 mars 2002.
La réunion d'information aura lieu le mercredi 28 novembre 2001 de 11 heures à midi dans la salle de conférence 9.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Atelier
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) organise conjointement avec l'Académie de gestion allemande le campus annuel sur le partenariat entre les secteurs public et privé pour le développement de l'infrastructure et des services sociaux.
À partir du jeudi 1er novembre 2001, et jusqu'à la fin du mois, le Président du Conseil de sécurité tiendra des réunions d'information officieuses tous les jours sur les travaux en cours du Conseil à l'intention des États Membres de l'Organisation des Nations Unies qui ne sont pas membres du Conseil, sauf quand des consultations officieuses ne sont pas prévues.
Les réunions d'information auront lieu à l'issue des consultations officieuses dans la salle des conférences de presse (S-226).
Un sous-site Internet de la présidence du Conseil de sécurité a été créé et est accessible à l'adresse suivante : http://www.un.org/french/docs/sc/presidency.
L'adresse du site Web du Président de l'Assem-blée générale est la suivante : http://www.un.org/ga/ president.
On peut se procurer les déclarations du Pré-sident et un résumé de ses activités quotidiennes sur ce site.
Les sites Web anglais, espagnol et français du Comité du Conseil de sécurité créé par la résolution 1373 (2001) concernant le contre-terrorisme peuvent être visités aux adresses suivantes : http://www.un.org/docs/ sc/committees/1373; http://www.un.org/french/docs/sc/ committees/1373; et http://www.un.org/spanish/docs/ comites/1373/index.html.
Durant la présidence indonésienne du Comité prépa-ratoire du Sommet mondial pour le développement du-rable (Rio+10), la Mission permanente de l'Indonésie a établi un site Web qui peut être visité aux adresses suivantes : http://www.indonesiamission-ny.org ou http:// www.un.int/indonesia.
Durant la présidence belge de l'Union européenne, les déclarations faites à l'Organisation des Nations Unies, au nom de l'Union européenne, sont disponibles à l'adresse Internet suivante : http://www.un.int/belgium.
On peut obtenir des renseignements sur les séances et les consultations plénières imprévues du Conseil de sécurité en composant le numéro (212) 963-8530.
Les délégations qui souhaitent mettre leurs déclarations à la disposition des médias sont invitées à fournir 100 exemplaires des textes au bureau des médias situé dans le Bâtiment du Secrétariat (bureau S-348).
APERÇU DES SÉANCES
Convention contre la torture et autres peines
ou traitements cruels, inhumains ou dégradants
COMITÉ CONTRE LA TORTURE
Vingt-septième session
Office des Nations Unies à Genève
JEUDI 22 NOVEMBRE 2001
500e séance (privée)
Présentation des rapports des États parties en application de l'article 19 de la Convention [3]
Le Comité adopte ses conclusions et recommandations sur les rapports initiaux du Bénin (CAT/C/21/Add.3) et de l'Indonésie (CAT/C/47/Add.3).
501e séance
Questions d'organisation et questions diverses [2]
Le Comité examine la question.
Examen de renseignements reçus en application de l'article 22 de la Convention [5]
Le Comité poursuit l'examen de cette question en séance privée.
Le Comité présente ses conclusions et recommandations sur les rapports initiaux du Bénin (CAT/C/21/Add.3) et de l'Indonésie (CAT/C/47/Add.3) aux délégations des États parties en séance publique.
Le Comité adopte ensuite ses conclusions et recommandations sur le rapport initial de la Zambie (CAT/C/47/Add.2) et sur le troisième rapport périodique d'Israël (CAT/C/54/ Add.1) en séance privée.
VENDREDI 23 NOVEMBRE 2001
502e séance
Le Comité présente ses conclusions et recommandations sur le rapport initial de la Zambie (CAT/C/47/Add.2) et sur le troisième rapport périodique d'Israël (CAT/C/54/Add.1) en séance privée.
Examen des renseignements reçus en application de l'article 20 de la Convention [6]
Le Comité termine l'examen de la question en séance privée.
Clôture de la session
Le Président prononce la clôture de la vingt-septième session du Comité
Pacte international relatif aux droits
économiques, sociaux et culturels
COMITÉ DES DROITS ÉCONOMIQUES,
SOCIAUX ET CULTURELS
75e séance (privée)
Examen des rapports [6]
a) Rapports présentés par les États parties conformément aux articles 16 et 17 du Pacte
b) Rapports présentés par les institutions spécialisées conformément à l'article 18 du Pacte
Le Comité adopte les conclusions finales sur le quatrième rapport périodique de la Suède (E/C.12/4/Add.4).
76e séance (privée)
Adoption du rapport [9]
Le Comité poursuit l'examen de son projet rapport annuel qui sera présenté au Conseil économique et social, conformément à la résolution 1985/17 du Conseil économique et social.
77e séance
Le Comité adopte les conclusions finales sur le deuxième rapport périodique de la France (E/1990/6/Add.27).
SIGNATURES, RATIFICATIONS, ETC.
[TRAITÉS MULTILATÉRAUX DÉPOSÉS
AUPRÈS DU SECRÉTAIRE GÉNÉRAL]
Convention relative au statut des apatrides.
New York, 28 septembre 1954
Adhésion : Hongrie (21 novembre 2001*)
* Date de réception des documents pertinents.
Activité spéciale
Le lancement à l'échelle mondiale des appels interorganisations d'ensemble des Nations Unies pour 2002 sur le thème "Atteindre les vulnérables", organisé par le Bureau de la coordination des affaires humanitaires et le Coordonnateur des secours d'urgence, M. Kenzo Oshima, aura lieu le lundi 26 novembre 2001 de 11 heures à 13 h 15 dans la salle de conférence 4.
Le Secrétaire général dirigera le lancement.
La Présidente du Conseil de sécurité, S.E. Mlle Mignonette Patricia Durrant (Jamaïque), et la Directrice exécutive du Fonds des Nations Unies pour la population, Mme Thoraya Obaid, participeront à l'événement, qui sera présidé par la Coordonnatrice adjointe des secours d'urgence, Mme Carolyn McAskie.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Hommage spécial
Un hommage spécial à la mémoire de M. Ismat T. Kittani, ancien Président de l'Assemblée générale, Secrétaire général adjoint de l'Organisation des Nations Unies et diplomate iraquien de rang élevé, aura lieu le mardi 4 décembre 2001 à midi dans la salle du Conseil économique et social, avec la participation du Secrétaire général.
Les personnes assistant à la cérémonie sont priées d'occuper leur siège dans la salle du Conseil pour 11 h 45.
Présidents des groupes régionaux
Les renseignements ci-après concernant la présidence des groupes régionaux pendant le mois de novembre 2001 ont été communiqués au Secrétariat :
États d'Afrique :
Ouganda
S.E. M. Matia Mulumba Semakula Kiwanuka
États d'Asie :
République arabe syrienne
S.E. M. Mikhail Wehbe
États d'Europe orientale :
Hongrie
S.E. M. André Erdös
États d'Amérique latine et des Caraïbes :
Honduras
S.E. M. Ángel Edmundo Orellana Mercado
États d'Europe occidentale et autres États :
Islande
S.E. M. Thorsteinn Ingólfsson
Publié au Siège, à New York, par le Département
des affaires de l'Assemblée générale et des services de conférence.
PROGRAMME ET ORDRE DU JOUR DES SÉANCES ET DES RÉUNIONS
SÉANCES PRÉVUES AU CALENDRIER DES CONFÉRENCES
Mardi 27 novembre 2001
CONSEIL DE SÉCURITÉ
10 heures
4427e séance
Salle du Conseil de sécurité
1. Adoption de l'ordre du jour
2. La situation concernant le Sahara occidental
Lettre datée du 12 novembre 2001, adressée au Président du Conseil de sécurité par le Secrétaire général (S/2001/1067)
Matin*
4428e séance
2. La situation au Moyen-Orient
Rapport du Secrétaire général sur la Force des Nations Unies chargée d'observer le dégagement (S/ 2001/1079)
Matin**
4429e séance
2. Tribunal international chargé de juger les personnes accusées de violations graves du droit international humanitaire commises sur le territoire de l'ex-Yougoslavie depuis 1991
Tribunal pénal international chargé de juger les personnes accusées d'actes de génocide ou d'autres violations graves du droit international humanitaire commis sur le territoire du Rwanda et les citoyens rwandais accusés de tels actes ou violations commis sur le territoire d'États voisins entre le 1er janvier et le 31 décembre 1994
15 h 30
4430e séance
2. Résolutions 1160 (1998), 1199 (1998), 1203 ( 1998), 1239 (1999) et 1244 (1999)
COMMISSION DE CONTRÔLE, DE VÉRIFICATION ET
D'INSPECTION DES NATIONS UNIES (COCOVINU)
Septième réunion plénière
10 heures à
13 heures
séance privée
Salle de conférence 9
ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Cinquante-sixième session
64e SÉANCE PLÉNIÈRE
Salle de l'Assemblée générale
Nécessité de lever le blocus économique, commercial et financier appliqué à Cuba par les États-Unis d'Amérique [34]
a) Rapport du Secrétaire général (A/56/276 et Add.1)
b) Projet de résolution (A/56/L.9)
15 heures
65e SÉANCE PLÉNIÈRE
1. Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire et des secours en cas de catastrophe fournis par l'Organisation des Nations Unies, y compris l'assistance économique spéciale : rapport du Secrétaire général (A/56/384 et Corr.1) [20]
Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire d'urgence fournie par l'Organisation des Nations Unies
i) Rapports du Secrétaire général (A/56/95, A/56/307)
ii) Note du Secrétaire général (A/55/649)
iii) Projet de résolution (A/56/L.14)
b) Assistance économique spéciale à certains pays ou régions
i) Rapports du Secrétaire général (A/56/158, A/56/264, A/56/269, A/56/338, A/56/361, A/56/389, A/56/412, A/56/470 et A/56/632)
ii) Projets de résolution (A/56/L.15, A/56/L.16)
c) Renforcement de la coopération internationale et coordination des efforts déployés pour étudier et atténuer le plus possible les conséquences de la catastrophe de Tchernobyl : rapport du Secrétaire général (A/56/447)
d) Participation de volontaires, les "Casques blancs", aux opérations de secours humanitaires et aux activités de relèvement et de coopération technique pour le développement entreprises par l'Organisation des Nations Unies : rapport du Secrétaire général (A/56/308)
e) Assistance au peuple palestinien : rapport du Secrétaire général (A/56/123 et Corr.1)
2. Les océans et le droit de la mer [30]
a) Les océans et le droit de la mer
i) Rapport du Secrétaire général (A/56/58 et Add.1)
ii) Rapport sur les travaux du Processus consultatif officieux des Nations Unies sur les océans et le droit de la mer ouvert à tous sur les travaux de la deuxième réunion (A/56/121)
iii) Projet de résolution (A/56/L.17)
b) Accord aux fins de l'application des dispositions de la Convention des Nations Unies sur le droit de la mer du 10 décembre 1982 relatives à la conservation et à la gestion des stocks de poissons dont les déplacements s'effectuent tant à l'intérieur qu'au-delà de zones économiques exclusives (stocks chevauchants) et des stocks de poissons grands migrateurs
i) Rapport du Secrétaire général (A/56/357)
ii) Projet de résolution (A/56/L.18)
TROISIÈME COMMISSION
50e séance
16 h 30
51e séance
1. Rapport du Haut Commissaire des Nations Unies pour les réfugiés, questions relatives aux réfugiés, aux rapatriés et aux personnes déplacées et questions humanitaires [114]
Présentation des projets de résolution A/C.3/56/L.70, L.72, L.73 et L.74
2. Questions relatives aux droits de l'homme, y compris les divers moyens de mieux assurer l'exercice effectif des droits de l'homme et des libertés fondamentales [119 b)]
Présentation des projets de résolution A/C.3/56/L.53, L.59, L.60 à L.63 et L.69
3. Situations relatives aux droits de l'homme et rapports des rapporteurs et représentants spéciaux [119 c)]
Présentation des projets de résolution A/C.3/56/L.50, L.57 et L.58
4. Droit des peuples à l'autodétermination [118]
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.31 (et incidences sur le budget-programme : A/C.3/56/L.77)
5. Questions relatives aux droits de l'homme, y compris les divers moyens de mieux assurer l'exercice effectif des droits de l'homme et des libertés fondamentales [119 b)]
Décisions sur les projets de résolution A/C.3/56/L.41 à L.49, L.51, L.52 et L.66
6. Situations relatives aux droits de l'homme et rapports des rapporteurs et représentants spéciaux [119 c)]
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.54
CINQUIÈME COMMISSION
10 heures à 13 heures
consultations officieuses
(privées)
conférence 5
Consultations officieuses sur le point 124 de l'ordre du jour (Plan des conférences : toutes les questions restant en sus-pens (A/56/32, A/56/120/Rev.1, A/56/133, A/56/188, A/56/ 213 et Corr.1, A/56/261, A/56/277, A/56/293, A/56/299, A/56/ 300, A/56/339, A/AC.198/2001/8 et A/56/475))
Consultations officieuses sur les points 122 (Budget-programme de l'exercice biennal 2000-2001) et 133 (Aspects administratifs et budgétaires du financement des opérations de maintien de la paix des Nations Unies) : état présenté par le Secrétaire général conformément à l'article 153 du règlement intérieur de l'Assemblée générale : incidences sur le budget-programme du projet de résolution A/C.4/55/L.23 (Étude d'ensemble de toute la question des opérations de maintien de la paix sous tous leurs aspects) (A/C.5/55/46 et Corr.1 et Add.1 et A/56/478))
COMITÉ CONSULTATIF POUR LES QUESTIONS
ADMINISTRATIVES ET BUDGÉTAIRES
conférence 10
Sujet
Projets de rapport
Consultations officieuses sur le point 39
(Vers des partenariats mondiaux)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif au point 39 de l'ordre du jour (Vers des partenariats mondiaux), organisées par la délégation de la Belgique (au nom de l'Union européenne), auront lieu aujourd'hui 27 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence B. Toutes les délégations intéressées sont invitées.
DEUXIÈME COMMISSION
Aujourd'hui 27 novembre 2001, des réunions de délégations intéressées auront lieu sur un projet de proposition, comme suit :
Salle de conférence C : A/C.2/56/L.11 (point 98 a)), de 10 heures à 13 heures;
Salle C-209B : A/C.2/56/L.10 (point 98), de 11 h 30 à 13 heures;
Salle de conférence D : A/C.2/56/L.15 (point 98 b)), de 15 heures à 17 heures;
Salle de conférence B : A/C.2/56/L.13 (point 99 a)), de 15 heures à 18 heures;
Salle de conférence 2 : A/C.2/56/L.5 (point 103), de 15 heures à 18 heures; et
Salle C-209B : A/C.2/56/L.10 (point 98 g)), de 16 h 30 à 17 h 30.
Les délégations sont priées de consulter le tableau situé à l'extérieur de la salle de conférence 6 pour tous changements apportés à l'horaire de ces consultations.
Des consultations officieuses sur le projet de résolution sur la suite donnée à la quatrième Conférence mondiale sur les femmes, la mise en oeuvre complète de la Déclaration de Beijing et du Plan d'action et les résultats de la vingt-troisième session extraordinaire de l'Assemblée générale, sous la conduite de M. Carlos Enrique García González (El Salvador), Vice-Président de la Commission, auront lieu aujourd'hui 27 novembre 2001 de 13 h 30 à 14 h 45 dans la salle du Conseil de tutelle.
Le Tribunal administratif des Nations Unies se réunira aujourd'hui 27 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures et de 15 heures à 18 heures dans la salle DC2-470A.
RÉUNIONS AUTRES QUE LES RÉUNIONS
D'ORGANES DES NATIONS UNIES
Les annonces publiées dans cette section sont reproduites
n'impliquent l'expression d'aucune opinion de la part
du Secrétariat de l'Organisation des Nations Unies.
GROUPE DES 77 DE LA DEUXIÈME COMMISSION
(projets de résolution relatifs à la mondialisation,
économique et social
13 h 30 à
14 h 45
GROUPE DES 77 DE LA TROISIÈME COMMISSION
(point 117 de l'ordre du jour (Élimination du racisme
et de la discrimination raciale))
11 heures à
de tutelle
(actions spécifiques relatives aux besoins et aux problèmes
sans littoral)
14 h 45 à
conférence 7
RÉUNION PLÉNIÈRE DU GROUPE ASIATIQUE
GROUPE DES 77
(questions relevant de la Cinquième Commission)
18 heures à
pour l'habitat et décisions adoptées à ce sujet par l'Assemblée
générale à sa session extraordinaire))
REUNION D'INFORMATION SUR LE CONSEIL
DE SECURITE POUR LES MEMBRES DU CONSEIL
conférence 8
Une réunion de JUSCANZ (Troisième Commission) aura lieu aujourd'hui 27 novembre 2001 de 9 heures à 10 heures dans la salle de conférence B.
Une réunion du groupe principal du Groupe des 77 sur le projet de résolution portant sur le rapport du Conseil d'administration du PNUE soumis au titre du point 98 de l'ordre du jour (Environnement et développement durable), organisée par la délégation du Kenya, aura lieu aujourd'hui 27 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence C.
Une table ronde sur le thème "Paix mondiale, sécurité et tolérance après le 11 septembre : participation des enfants et de la jeunesse aux nouvelles solutions", coparrainée par le Département des affaires économiques et sociales, le Bureau du Haut Commissaire des Nations Unies aux droits de l'homme, le Bureau du Représentant spécial du Secrétaire général pour les enfants et les conflits armés et le Fonds des Nations Unies pour l'enfance, aura lieu aujourd'hui 27 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence du 23e étage du bâtiment DC2.
M. Bacre Waly Ndiaye, Directeur du Bureau du Haut Commissaire des Nations Unies aux droits de l'homme, et un représentant du Bureau du Représentant spécial du Secrétaire général pour les enfants et les conflits armés, seront parmi les orateurs.
Le modérateur de la table ronde sera M. Josephus Theunissen, Chef du programme sur la jeunesse du Service de l'intégration sociale de la Division des politiques sociales et du développement social du Département des affaires économiques et sociales.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Pour de plus amples renseignements, prière de con-tacter Mme Kirsten Hagon (tél. : (212) 351-6677).
RÉUNIONS À VENIR
Mercredi 28 novembre 2001
32e séance
conférence 2
Sera annoncée
52e séance
53e séance
30e séance
conférence 3
* À l'issue de la 30e séance de la Cinquième Commission.
10 h 30
Consultations officieuses sur le point 20
(Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire
et des secours en cas de catastrophe fournis par l'Organisation des Nations Unies, y compris
l'assistance économique spéciale)
Des consultations officieuses sur les projets de proposition soumis au titre du point 20 et de ses alinéas auront lieu sous la conduite de S.E. M. Hubert Wurth (Luxembourg) le jeudi 29 novembre à 15 heures dans la salle de conférence E.
COMITÉ POUR L'EXERCICE DES DROITS
INALIÉNABLES DU PEUPLE PALESTINIEN
Le Comité pour l'exercice des droits inaliénables du peuple palestinien tiendra une séance solennelle le jeudi 29 novembre 2001 de 10 h 30 à 13 heures dans la salle du Conseil de tutelle, à l'occasion de la Journée internationale de solidarité avec le peuple palestinien.
Tous les États Membres, les organes et les institutions des Nations Unies et les observateurs sont invités à assister à la séance et à adresser des messages de solidarité au bureau S-3350 (tél. : (212) 963-5172).
Également, à l'occasion de la Journée internationale de solidarité avec le peuple palestinien, le Comité pour l'exercice des droits inaliénables du peuple palestinien a organisé la projection de deux films intitulés "Gaza under Siege" et "Mahmoud Darwish: As the Land is the Language" qui aura lieu le jeudi 29 novembre 2001 à 13 heures dans la salle du Conseil de tutelle.
Conformément à la résolution 55/75, adoptée par l'Assemblée générale le 4 décembre 2001, la Commission spéciale de l'Assemblée générale pour les annonces de contributions volontaires de 2002 au Programme du Haut Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés se réunira pour la première fois à Genève le vendredi 3 décembre 2001 à 15 heures dans la salle XVII au Palais des Nations.
La 8e séance* (privée) du Comité du Conseil de sécurité créé par la résolution 1343 (2001) concernant le Libéria aura lieu le mercredi 28 novembre 2001 à 15 h 30 dans la salle de conférence 7.
* À l'issue de la séance, le Président du Comité tiendra une réunion d'information à l'intention des membres intéressés de l'Organisation des Nations Unies dans la salle de confé-rence 7.
CONSEIL ÉCONOMIQUE ET SOCIAL
Le Bureau de la Commission de la condition de la femme invite les délégations à proposer des noms de participants à la quarante-sixième session de la Commission (4-15 mars 2002).
Deux groupes de travail seront chargés des questions thématiques suivantes à l'ordre du jour de la Commission: 1) Élimination de la pauvreté, notamment grâce au renforcement du pouvoir d'action des femmes tout au long de leur cycle de vie à l'heure de la mondialisation; et 2) Gestion de l'environnement et atténuation des effets des catastrophes naturelles : le point de vue des femmes.
Les délégations sont priées de soumettre les noms et les curriculum vitae à la Division de la promotion de la femme (bureau DC2-1259) avant le vendredi 7 décembre 2001.
Fonds des Nations Unies pour l'enfance
CONSEIL D'ADMINISTRATION
Deuxième session ordinaire de 2001
La deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF se tiendra du 10 au 14 décembre 2001 dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Les délégations sont priées de té-lécopier leurs pouvoirs au secrétariat de l'UNICEF (télécopie : (212) 326-7096) le plus tôt possible, mais avant le vendredi 23 novembre 2001.
Mme Gabriela Martinic (Argentine), Présidente du Groupe de travail II sur le point 5 de l'ordre du jour (Mesures de confiance pratiques dans le domaine des armes classiques) de la Commission du désarmement, souhaite rappeler à toutes les délégations que le Groupe de travail lui a demandé de réunir des informations sur les documents et réunions, ainsi que sur les mesures actuelles propres à renforcer la confiance dans le domaine des armes classiques, qui doivent être fournis par les délégations de préférence avant le 1er décembre 2001, étant entendu qu'elles pourront présenter des informations supplémentaires à une date ultérieure (tél. : (212) 688-6300, poste 226; télécopie : (212) 980-8395).
Une réunion de JUSCANZ (Deuxième Commission) aura lieu le mercredi 28 novembre 2001 de 9 heures à 10 heures dans la salle de conférence C.
Le Président du Forum des Nations Unies sur les forêts, M. Knut Øistad (Norvège), tiendra une réunion d'information sur les préparatifs de la deuxième session du Forum, qui se tiendra au Costa Rica du 4 au 15 mars 2002.
La réunion d'information aura lieu le mercredi 28 novembre 2001 de 11 heures à midi dans la salle de conférence 9.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Une réunion d'information sur le Sommet+5 (microcrédit), qui se tiendra en novembre 2002 à New York, organisée par la délégation du Bangladesh, aura lieu le mercredi 28 novembre 2001 de 15 heures à 16 h 30 dans la salle du Conseil économique et social.
Mme Noeleen Heyzer, Directrice exécutive du Fonds de développement des Nations Unies pour la femme (UNIFEM), sera parmi les participants.
Les représentants des missions permanentes et des organismes des Nations Unies sont invités.
Séminaire
Un séminaire sur le thème "Vers un développement renforcé : nouvelles orientations" organisé par la Banque mondiale, aura lieu le jeudi 29 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 7.
M. Mats Karlsoon, Vice-Président de la Banque mondiale pour les affaires extérieures et les affaires des Nations Unies, sera le conférencier.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter le bureau de la Banque mondiale (tel.: (212) 986-8306).
Atelier
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) organise conjointement avec l'Académie de gestion allemande le campus annuel sur le partenariat entre les secteurs public et privé pour le développement de l'infrastructure et des services sociaux.
À partir du jeudi 1er novembre 2001, et jusqu'à la fin du mois, le Président du Conseil de sécurité tiendra des réunions d'information officieuses tous les jours sur les travaux en cours du Conseil à l'intention des États Membres de l'Organisation des Nations Unies qui ne sont pas membres du Conseil, sauf quand des consultations officieuses ne sont pas prévues.
Les réunions d'information auront lieu à l'issue des consultations officieuses dans la salle des conférences de presse (S-226).
Un sous-site Internet de la présidence du Conseil de sécurité a été créé et est accessible à l'adresse suivante : http://www.un.org/french/docs/sc/presidency.
L'adresse du site Web du Président de l'Assem-blée générale est la suivante : http://www.un.org/ga/ president.
On peut se procurer les déclarations du Pré-sident et un résumé de ses activités quotidiennes sur ce site.
Les sites Web anglais, espagnol et français du Comité du Conseil de sécurité créé par la résolution 1373 (2001) concernant le contre-terrorisme peuvent être visités aux adresses suivantes : http://www.un.org/docs/ sc/committees/1373; http://www.un.org/french/docs/sc/ committees/1373; et http://www.un.org/spanish/docs/ comites/1373/index.html.
Durant la présidence indonésienne du Comité prépa-ratoire du Sommet mondial pour le développement du-rable (Rio+10), la Mission permanente de l'Indonésie a établi un site Web qui peut être visité aux adresses suivantes : http://www.indonesiamission-ny.org ou http:// www.un.int/indonesia.
Durant la présidence belge de l'Union européenne, les déclarations faites à l'Organisation des Nations Unies, au nom de l'Union européenne, sont disponibles à l'adresse Internet suivante : http://www.un.int/belgium.
On peut obtenir des renseignements sur les séances et les consultations plénières imprévues du Conseil de sécurité en composant le numéro (212) 963-8530.
Les délégations qui souhaitent mettre leurs déclarations à la disposition des médias sont invitées à fournir 100 exemplaires des textes au bureau des médias situé dans le Bâtiment du Secrétariat (bureau S-348).
APERÇU DES SÉANCES
Lundi 26 novembre 2001
62e séance plénière
Hommage à la mémoire de Sa Majesté le sultan Salahuddin Abdul Aziz Shah, roi de la Malaisie
L'Assemblée générale observe une minute de silence.
Des déclarations sont faites par les représentants de l'Ouganda (au nom des États africains), de la République arabe syrienne (au nom des États asiatiques), de la Hongrie (au nom des États d'Europe orientale), de l'Islande (au nom des États d'Europe occidentale et autres États), de l'Uruguay (au nom des États d'Amérique latine et des Caraïbes), des États-Unis (pays hôte) et de la Malaisie.
Rapport du Tribunal international chargé de juger les personnes accusées de violations graves du droit international humanitaire commises sur le territoire de l'ex-Yougoslavie depuis 1991 : note du Secrétaire général transmettant le huitième rapport annuel du Tribunal international (A/56/352) [50]
L'Assemblée générale prend note du huitième rapport annuel du Tribunal international pour l'ex-Yougoslavie.
Le Président du Tribunal international pour l'ex-You-goslavie fait une déclaration.
Des déclarations sont faites par les représentants de la Norvège, de la Malaisie, de la Belgique (au nom de l'Union européenne et de la Bulgarie, de Chypre, de l'Estonie, de la Hongrie, de la Lettonie, de la Lituanie, de Malte, de la Pologne, de la République tchèque, de la Roumanie, de la Slovaquie, de la Slovénie et de la Turquie), de la Yougoslavie, de la Croatie et de la Bosnie-Herzégovine.
L'Assemblée termine ainsi ce stade de l'examen du point 50 de l'ordre du jour.
Rapport du Tribunal pénal international chargé de juger les personnes accusées d'actes de génocide ou d'autres violations graves du droit international humanitaire commis sur le territoire du Rwanda et les citoyens rwandais accusés de tels actes ou violations commis sur le territoire d'États voisins entre le 1er janvier et le 31 décembre 1994 : note du Secrétaire général transmettant le sixième rapport annuel du Tribunal pénal international (A/56/351 et Corr.1) [51]
L'Assemblée générale prend note du sixième rapport annuel du Tribunal pénal international pour le Rwanda.
Le Président du Tribunal pénal international pour le Rwanda fait une déclaration.
Des déclarations sont faites par les représentants de la Belgique (au nom de l'Union européenne et de la Bulgarie, de Chypre, de l'Estonie, de la Hongrie, de la Lettonie, de la Lituanie, de Malte, de la Pologne, de la République tchèque, de la Roumanie, de la Slovaquie, de la Slovénie et de la Turquie) et de la Malaisie, ainsi que par S.E. M. Jean de Dieu Mucyo, Ministre de la justice du Rwanda, et le représentant de la Norvège.
L'Assemblée termine ainsi ce stade de l'examen du point 51 de l'ordre du jour.
Question des îles Falkland (Malvinas) [45]
L'Assemblée générale décide de reporter l'examen du point 45 de l'ordre du jour et de l'inscrire à l'ordre du jour provisoire de la cinquante-septième session.
L'Assemblée termine ainsi l'examen du point 45 de l'ordre du jour.
Nominations aux sièges devenus vacants dans les organes subsidiaires et autres nominations [17]
a) Nomination de membres du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires : rapport de la Cinquième Commission (A/56/625)
L'Assemblée générale, tel que recommandé par la Cinquième Commission au paragraphe 6 de son rapport (A/56/ 625), nomme les personnes suivantes membres du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires pour un mandat de trois ans prenant effet le 1er janvier 2002 : M. Michiel Crom (Pays-Bas), Mme Nazareth Incera (Costa Rica), M. Rajat Saha (Inde), Mme Sun Minqin (Chine), M. Juichi Takahara (Japon) et M. Nicholas Thorne (Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord).
L'Assemblée générale, tel que recommandé par la Cinquième Commission au paragraphe 5 de son rapport (A/56/ 626), nomme les personnes suivantes membres du Comité des contributions pour un mandat de trois ans prenant effet le 1er janvier 2002 : M. Henry Siegfried Fox (Australie), M. Bernardo Greivier (Uruguay), M. Hassan Mohammed Hassan (Nigéria), M. Eduardo Iglesias (Argentine), M. Omar Kadiri (Maroc) et M. Eduardo Manuel da Fonseca Fernandes Ramos (Portugal).
c) Nomination d'un membre du Comité des commissaires aux comptes : rapport de la Cinquième Commission (A/56/627)
L'Assemblée générale, tel que recommandé par la Cin-quième Commission au paragraphe 5 de son rapport (A/56/ 627), nomme le Président de la Commission de vérification des comptes des Philippines membre du Comité des commissaires aux comptes pour un mandat de six ans prenant effet le 1er juillet 2002.
d) Confirmation de la nomination de membres du Comité des placements : rapport de la Cinquième Commission (A/56/628)
L'Assemblée générale, tel que recommandé par la Cin-quième Commission au paragraphe 5 de son rapport (A/56/ 628), confirme la nomination par le Secrétaire général des personnes suivantes comme membres du Comité des placements pour un mandat de trois ans prenant effet le 1er janvier 2002 : M. Emmanuel Noi Omaboe (Ghana), M. Yves Oltramare (Suisse) et M. Jürgen Reimnitz (Allemagne).
f) Nomination de membres de la Commission de la fonction publique internationale: rapport de la Cinquième Commission (A/56/629)
L'Assemblée générale, tel que recommandé par la Cinquième Commission au paragraphe 5 de son rapport (A/56/ 629), nomme les personnes suivantes membres de la Commission de la fonction publique internationale pour un mandat de quatre ans prenant effet le 1er janvier 2002 : M. Minoru Endo (Japon), M. João Augusto de Medicis (Brésil), M. Mario Bettati (France), Mme Lucretia Myers (États-Unis d'Amérique) et M. Alexis Stephanou (Grèce).
L'Assemblée générale termine ainsi ce stade de l'examen du point 17 de l'ordre du jour.
63e séance
Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire et des secours en cas de catastrophe fournis par l'Organisation des Nations Unies, y compris l'assistance économique spéciale : rapport du Secrétaire général (A/56/384 et Corr.1) [20]
a) Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire d'urgence fournie par l'Organisation des Nations Unies
i) Rapports du Secrétaire général (A/56/158, A/56/ 264, A/56/269, A/56/338, A/56/361, A/56/389, A/ 56/412, A/56/470 et A/56/632);
d) Participation de volontaires, les "Casques blancs", aux opérations de secours humanitaires et aux activités de relèvement et de coopération technique pour le développement entreprises par l'Organisation des Nations Unies : rapport du Secrétaire général (A/56/ 308)
L'Assemblée générale décide d'entendre l'observateur de la Suisse dans le cadre du débat sur le point 20 de l'ordre du jour.
Le représentant de la Grèce fait une déclaration au cours de laquelle il présente le projet de résolution A/56/L.14.
Le représentant de la Turquie fait une déclaration au cours de laquelle il présente le projet de résolution A/56/L.14.
Le représentant du Tadjikistan fait une déclaration au cours de laquelle il présente le projet de résolution A/56/L.15.
Le représentant des Bahamas (au nom de la Communauté des Caraïbes) fait une déclaration au cours de laquelle il présente le projet de résolution A/56/L.16.
Des déclarations sont faites par les représentants de la Belgique (au nom de l'Union européenne et de la Bulgarie, de Chypre, de l'Estonie, de la Hongrie, de la Lettonie, de la Lituanie, de Malte, de la Pologne, de la République tchèque, de la Roumanie, de la Slovaquie, de la Slovénie et de la Turquie), de la Norvège, de l'Égypte, du Japon, de l'Inde, de l'Ukraine, de la Chine, des États-Unis, du Brésil, de l'Argentine, de la République de Corée, du Mexique, du Panama (au nom du Belize, du Costa Rica, d'El Salvador, du Guatemala, du Honduras et du Nicaragua) et du Canada.
DEUXIÈME COMMISSION 31e séance
Questions de politique macroéconomique [95]
a) Commerce et développement
La Commission commence l'examen du point 95 a).
Le Président de la quarante-huitième session du Conseil du commerce et du développement, Représentant permanent de la République-Unie de Tanzanie auprès de l'Office des Nations Unies à Genève, fait une déclaration liminaire.
Le Coordonnateur spécial pour l'Afrique, Conférence des Nations Unies sur le commerce et le développement, et le Directeur chargé du Bureau de liaison de New York la CNUCED font des déclarations liminaires.
L'Administrateur hors classe de la Division de l'économie et de l'administration publiques du Département des affaires économiques et sociales fait aussi une déclaration liminaire.
Des déclarations sont faites par les représentants de la République démocratique populaire lao (au nom des pays en développement sans littoral) et du Népal.
La Commission termine ainsi le débat général sur le point 95 a).
Mondialisation et interdépendance [105]
La Commission commence l'examen de la question en entendant une déclaration liminaire du Directeur de la Division de l'appui au Conseil économique et social et à la coordination du Département des affaires économiques et sociales.
La Commission termine ainsi le débat général sur le point 105 de l'ordre du jour.
Réunion internationale de haut niveau chargée d'examiner la question du financement du développement à l'échelon intergouvernemental [107]
La Commission commence l'examen de la question en entendant une déclaration liminaire du Rapporteur du Comité préparatoire de la Conférence internationale sur le financement du développement.
La Commission termine ainsi le débat général sur le point 107.
Souveraineté permanente du peuple palestinien dans le territoire palestinien occupé, y compris Jérusalem, et de la population arabe dans le Golan syrien occupé sur leurs ressources naturelles [101]
La Commission reprend l'examen de la question.
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.29
Le représentant de l'Égypte présente le projet de résolution, au nom des auteurs énumérés dans le document, ainsi que de Djibouti.
La Commission est informée que le Danemark n'est pas un coauteur du projet de résolution.
Date limite pour la soumission des projets de proposition
Le Président informe la Commission que la date limite pour la soumission des projets de proposition au titre des points 95 a), 95 b), 95 d), 104, 105 et 107 de l'ordre du jour est fixée au mardi 27 novembre 2001 à 18 heures.
Organisation des travaux
Le Président rappelle à aux membres que le débat général sur le point 98 f) (Protection du climat mondial pour les générations présentes et futures) aura lieu le mercredi 28 novembre, dans la matinée.
TROISIÈME COMMISSION 49e séance
Questions relatives aux droits de l'homme, y compris les divers moyens de mieux assurer l'exercice effectif des droits de l'homme et des libertés fondamentales [119 b)]
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.40
Le représentant du Suriname présente le projet de résolution, au nom d'Haïti, ainsi que du Cameroun et de la République démocratique du Congo.
Le Costa Rica et le Kenya se joignent aux auteurs du projet de résolution.
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.51
Le représentant de l'Irlande présente le projet de résolution, au nom des auteurs énumérés dans le document, ainsi que des États-Unis d'Amérique, de Malte, de Maurice et de la Tunisie.
L'Afghanistan, l'Arménie, le Suriname et l'Uruguay se joignent aux auteurs du projet de résolution.
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.52
Le représentant de l'Inde présente le projet de résolution, au nom des auteurs énumérés dans le document, ainsi que des pays suivants : Indonésie, Kenya, Malaisie, Maroc, Mexique, Norvège, Nouvelle-Zélande Portugal, République de Corée, Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord, du Sénégal, Sri Lanka et Thaïlande.
L'Afghanistan, le Canada, Chypre, la Croatie, l'Irlande, l'Italie, Maurice, Panama, le Suriname et la Turquie se joignent aux auteurs du projet de résolution.
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.66
Le représentant de l'Australie présente le projet de résolution, au nom des auteurs énumérés dans le document, ainsi que des pays suivants Botswana, ex-République yougoslave de Macédoine, Fidji, Finlande, Haïti, Lesotho, Madagascar, Malawi, Malte, Maroc, Mongolie, Panama, République dominicaine, Sierra Leone, Suriname et Thaïlande.
Le Congo, le Kazakhstan, la République-Unie de Tanzanie, la Somalie et l'Uruguay se joignent aux auteurs du projet de résolution.
Application et suivi méthodiques de la Déclaration et du Programme d'action de Vienne [119 c)]
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.45
Le représentant des États-Unis présente et corrige oralement le projet de résolution, au nom des auteurs énumérés dans le document, ainsi que de la Bulgarie, de l'Islande et de Malte.
Ultérieurement, la Lituanie et le Panama se portent coauteurs du projet de résolution.
Le Président informe les membres que la Commission, au titre du point 110 (Prévention du crime et justice pénale), fera rapport à la plénière sur l'examen de ce point et proposera que l'Assemblée générale reste saisie du point 110 en attendant une décision du Conseil économique et social sur deux projets de résolution additionnels.
Le Président répond à une question du représentant de l'Inde.
La Commission est également informée que l'examen du point 117 (Élimination du racisme et de la discrimination raciale) sera de nouveau retardé en attendant la conclusion des consultations qui se tiennent à Genève sur les résultats de la Conférence sur la lutte contre le racisme.
En outre, le Président informe la Commission des vues du Bureau concernant les difficultés que rencontre la Commission pour l'examen du point 117 à ce stade des travaux.
Il indique que le Bureau fera de nouveau rapport, à la suite de consultations avec les groupes régionaux, sur les options restantes pour les délibérations de la Commission.
CINQUIÈME COMMISSION 29e séance
Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003 [123]
La Commission reprend l'examen de ce point de l'ordre du jour.
Sécurité et sûreté du personnel des Nations Unies
Le Coordonnateur des Nations Unies pour les questions de sécurité présente le rapport du Secrétaire général (A/56/469 et Corr.1).
Le Président du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires présente le rapport connexe de ce comité (A/56/619).
Le représentant des États-Unis fait une déclaration.
Financement des forces des Nations Unies chargées du maintien de la paix au Moyen-Orient [134]
La Commission commence l'examen de ce point de l'ordre du jour.
b) Force intérimaire des Nations Unies au Liban
La Commission est saisie du rapport du Secrétaire général figurant dans le document A/56/431 et Corr.1.
Le Président du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires présente le rapport connexe de ce comité (A/56/510 et Corr.1).
Des déclarations sont faites par les représentants du Liban, de la République arabe syrienne, d'Israël et de la Jamahiriya arabe libyenne.
Le Président du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires et le Directeur de la Division du financement du maintien de la paix répondent aux questions posées.
Financement de la Mission des Nations Unies en Sierra Leone [141]
La Commission est saisie du rapport du Secrétaire général figurant dans le document A/56/487.
Le Président du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires présente le rapport connexe de ce comité (A/56/621).
Le représentant de la Fédération de Russie fait une déclaration.
Les représentants de la Belgique (au nom de l'Union européenne), de Cuba et de la République d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine) font des déclarations.
Le Président prend également la parole.
Pacte international relatif aux droits
économiques, sociaux et culturels
COMITÉ DES DROITS ÉCONOMIQUES,
SOCIAUX ET CULTURELS
Vingt-septième session
Office des Nations Unies à Genève
LUNDI 26 NOVEMBRE 2001
79e et 80e séances
Question de fond concernant la mise en oeuvre du Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels [3]
Suite donnée à la journée de débat général sur le paragraphe 1 c) de l'article 15
Le Comité adopte une déclaration sur la propriété intellectuelle et les droits de l'homme.
Rectificatif à l'aperçu du Comité (voir Journal No 20001/229, p. 11) : le vendredi 23 novembre, le Comité a tenu deux séances (77e et 78e séances).
Hommage spécial
Un hommage spécial à la mémoire de M. Ismat T. Kittani, ancien Président de l'Assemblée générale, Secrétaire général adjoint de l'Organisation des Nations Unies et diplomate iraquien de rang élevé, aura lieu le mardi 4 décembre 2001 à midi dans la salle du Conseil économique et social, avec la participation du Secrétaire général.
Les personnes assistant à la cérémonie sont priées d'occuper leur siège dans la salle du Conseil pour 11 h 45.
COMMUNICATIONS À LA RÉDACTION
dans le Journal au bureau S-2940
(postes 33888, 36771 et 36776)
(numéro du télécopieur : 963-4790)
(adresse électronique : journal@un.org)
Heure d'ouverture : 16 h 30
Publié au Siège, à New York, par le Département
des affaires de l'Assemblée générale et des services de conférence.
des
SÉANCES PRÉVUES AU CALENDRIER DES CONFÉRENCES
Mercredi 28 novembre 2001
CONSEIL DE SÉCURITÉ
11 h 30
(privées)
Salle de consultations
LA RÉSOLUTION 1343 (2001) CONCERNANT
LE LIBÉRIA
15 h 30
8e séance* (privée)
Salle de conférence 7
* À l'issue de la séance, le Président tiendra une réunion d'information à l'intention des États Membres de l'Organisation des Nations Unies dans la salle de conférence 7.
ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Cinquante-sixième session
10 heures
66e SÉANCE PLÉNIÈRE
Salle de l'Assemblée générale
Les océans et le droit de la mer [30]
a) Les océans et le droit de la mer
i) Rapport du Secrétaire général (A/56/58 et Add.1)
ii) Rapport sur les travaux du Processus consultatif officieux des Nations Unies sur les océans et le droit de la mer ouvert à tous sur les travaux de la deuxième réunion (A/56/121)
iii) Projet de résolution (A/56/L.17)
(suite au verso)
b) Accord aux fins de l'application des dispositions de la Convention des Nations Unies sur le droit de la mer du 10 décembre 1982 relatives à la conservation et à la gestion des stocks de poissons dont les déplacements s'effectuent tant à l'intérieur qu'au-delà de zones économiques exclusives (stocks chevauchants) et des stocks de poissons grands migrateurs
i) Rapport du Secrétaire général (A/56/357)
ii) Projet de résolution (A/56/L.18)
DEUXIÈME COMMISSION
11 heures à
13 heures
32e séance
1. Environnement et développement durable : protection du climat mondial pour les générations présentes et futures [98 f)] (A/56/306, 385 et 509)
Présentation et débat général
2. Questions de politique macroéconomique [95]
b) Système financier international et développement
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.33
Crise de la dette extérieure et développement
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.32
3. Formation et recherche [104]
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.30
4. Mondialisation et interdépendance [105]
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.34
5. Réunion internationale de haut niveau chargée d'examiner la question du financement du développement à l'échelon intergouvernemental [107]
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.31
15 heures
33e séance
Fin du débat général
Commerce et développement
Présentation des projets de résolution A/C.2/56/L.35, L.36, L.37 et L.38
Après-midi*
consultations officieuses
Consultations officieuses sous la conduite de M. Dharmansjah Djumala (Indonésie), Vice-Président de la Deuxième Commission, sur le projet de résolution A/C.2/56/L.29 (point 101)
Consultations officieuses sous la conduite de M. Felix Mbayu (Cameroun), Vice-Président de la Deuxième Commission, sur les projets de résolution A/C.2/56/L.35, L.36, L.37 et L.38 (point 95 a)), A/C.2/56/L.33 (point 95 b)), A/C.2/ 56/L.32 (point 95 d)), A/C.2/56/L.30 (point 104), A/C.2/56/ L.34 (point 105) et A/C.2/56/L.31 (point 107)
* À l'issue de la 33e séance de la Deuxième Commission.
TROISIÈME COMMISSION
10 heures à
51e séance
conférence 1
16 h 30
52e séance
1. Rapport du Haut Commissaire des Nations Unies pour les réfugiés, questions relatives aux réfugiés, aux rapatriés et aux personnes déplacées et questions humanitaires [114]
Présentation des projets de résolution A/C.3/56/L.72 et L.73
2. Questions relatives aux droits de l'homme, y compris les divers moyens de mieux assurer l'exercice effectif des droits de l'homme et des libertés fondamentales [119 b)]
Présentation des projets de résolution A/C.3/56/L.62, L.64, L.65, L.67, L.68 et L.71
3. Situations relatives aux droits de l'homme et rapports des rapporteurs et représentants spéciaux [119 c)]
Présentation des projets de résolution A/C.3/56/L.55, L.56, L. 57 et L.58
4. Rapport du Haut Commissaire des Nations Unies pour les réfugiés, questions relatives aux réfugiés, aux rapatriés et aux personnes déplacées et questions humanitaires [114]
Décisions sur les projets de résolution A/C.3/56/L.70 et L.74
5. Questions relatives aux droits de l'homme, y compris les divers moyens de mieux assurer l'exercice effectif des droits de l'homme et des libertés fondamentales [119 b)]
Décisions sur les projets de résolution A/C.3/56/L.53, L.60, L.61 et L.63
CINQUIÈME COMMISSION
30e séance
conférence 3
1. Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003 [123]
Sûreté et sécurité du personnel des Nations Unies (A/56/ 469 et Corr.1 et A/56/619)
2. Financement des forces des Nations Unies chargées du maintien de la paix au Moyen-Orient [134]
b) Force intérimaire des Nations Unies au Liban (A/56/ 431 et Corr.1 et A/56/510 et Corr.1)
3. Financement de la Mission des Nations Unies en Sierra Leone [141] (A/56/487 et A/56/621)
Matin*
conférence 5
Consultations officieuses sur le point 130 de l'ordre du jour (Rapport du Secrétaire général sur les activités du Bureau des services de contrôle interne (A/56/381 et A/55/436))
COMITÉ CONSULTATIF POUR LES QUESTIONS
ADMINISTRATIVES ET BUDGÉTAIRES
séance privée
conférence 10
Conditions d'emploi et rémunération des personnes, autres que des fonctionnaires du Secrétariat
Aujourd'hui 28 novembre 2001, des réunions de délégations intéressées auront lieu sur un projet de proposition, comme suit :
Salle de conférence B : A/C.2/56/L.17/Rev.1 (point 98 c)), de 10 heures à 13 heures;
Salle de conférence D : A/C.2/56/L.5 (point 103), de 10 heures à 13 heures;
Salle de conférence C : A/C.2/56/L.25 (point 96 b)), de 10 h 15 à 13 heures;
Salle de conférence 4 : A/C.2/56/L.5 (point 103), de 15 heures à 18 heures;
Salle de conférence 8 : A/C.2/56/L.13 (point 99 a)), de 15 heures à 18 heures; et
Salle C-2963D : A/C.2/56/L.2 (point 95 c)), de 15 h 15 à 18 heures;
Les délégations sont priées de consulter le tableau situé à l'extérieur de la salle de conférence 6 pour tous changements apportés à l'horaire de ces consultations.
Le Tribunal administratif des Nations Unies se réunira aujourd'hui 28 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures et de 15 heures à 18 heures dans la salle DC2-470A.
RÉUNIONS AUTRES QUE LES RÉUNIONS
D'ORGANES DES NATIONS UNIES
Les annonces publiées dans cette section sont reproduites
n'impliquent l'expression d'aucune opinion de la part
du Secrétariat de l'Organisation des Nations Unies.
GROUPE DES 77 DE LA DEUXIÈME COMMISSION
(point 103 de l'ordre du jour (Mise en oeuvre de la première
Décennie des Nations Unies pour l'élimination
de la pauvreté (1997-2006))
conférence 7
RÉUNION PLÉNIÈRE DU GROUPE AFRICAIN
économique et social
(point 98 c) de l'ordre du jour (Application de la Convention
des Nations Unies sur la lutte contre la désertification dans
les pays gravement touchés par la sécheresse et/ou
la désertification, en particulier en Afrique))
GROUPE DES 77 DE LA TROISIÈME COMMISSION
(point 117 de l'ordre du jour (Élimination du racisme
et de la discrimination raciale))
13 h 15 à
14 h 45
conférence 8
GROUPE D'AMÉRIQUE LATINE ET DES CARAÏBES
de tutelle
(gouvernance internationale environnementale)
18 heures à
conférence 9
REUNION D'INFORMATION SUR LE CONSEIL
DE SECURITE POUR LES MEMBRES DU CONSEIL
Une réunion de JUSCANZ (Deuxième Commission) aura lieu aujourd'hui 28 novembre 2001 de 9 heures à 10 heures dans la salle de conférence C.
Une réunion de JUSCANZ (Troisième Commission) aura lieu aujourd'hui 28 novembre 2001 de 9 heures à 9 h 45 dans la salle de conférence D.
Le Président du Forum des Nations Unies sur les forêts, M. Knut Øistad (Norvège), tiendra une réunion d'information sur les préparatifs de la deuxième session du Forum, qui se tiendra au Costa Rica du 4 au 15 mars 2002.
La réunion d'information aura lieu aujourd'hui 28 novembre 2001 de 10 heures à 11 heures dans la salle de conférence 2.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Une réunion d'information sur le Sommet+5 (microcrédit), qui se tiendra en novembre 2002 à New York, organisée par la délégation du Bangladesh, aura lieu aujourd'hui 28 novembre 2001 de 15 heures à 16 h 30 dans la salle du Conseil économique et social.
Mme Noeleen Heyzer, Directrice exécutive du Fonds de développement des Nations Unies pour la femme (UNIFEM), sera parmi les participants.
Les représentants des missions permanentes et des organismes des Nations Unies sont invités.
RÉUNIONS À VENIR
Jeudi 29 novembre 2001
67e SÉANCE PLÉNIÈRE
Réduction des budgets militaires : rapport de la Première Commission (A/56/526) [64]
La vérification sous tous ses aspects, y compris le rôle de l'Organisation des Nations Unies dans le domaine de la vérification : rapport de la Première Commission (A/56/527) [65]
Application de la Déclaration faisant de l'océan Indien une zone de paix : rapport de la Première Commission (A/56/528) [66]
Traité sur une zone exempte d'armes nucléaires en Afrique : rapport de la Première Commission (A/56/529) [67]
Maintien de la sécurité internationale - relations de bon voisinage, stabilité et développement en Europe du Sud-Est : rapport de la Première Commission (A/56/530) [68]
Les progrès de la téléinformatique dans le contexte de la sécurité internationale : rapport de la Première Commission (A/56/533) [69]
Le rôle de la science et de la technique dans le contexte de la sécurité internationale et du désarmement : rapport de la Première Commission (A/56/531) [70]
Création d'une zone exempte d'armes nucléaires dans la région du Moyen-Orient : rapport de la Première Commission (A/56/532) [71]
Conclusion d'arrangements internationaux efficaces pour garantir les États non dotés d'armes nucléaires contre l'emploi ou la menace de ces armes : rapport de la Première Commission (A/56/534) [72]
Prévention d'une course aux armements dans l'espace : rapport de la Première Commission (A/56/535) [73]
Désarmement général et complet : rapport de la Première Commission (A/56/536) [74]
Examen et application du Document de clôture de la douzième session extraordinaire de l'Assemblée générale : rapport de la Première Commission (A/56/537) [75]
Examen de l'application des recommandations et décisions adoptées par l'Assemblée générale à sa dixième session extraordinaire : rapport de la Première Commission (A/56/538) [76]
Le risque de prolifération nucléaire au Moyen-Orient : rapport de la Première Commission (A/56/539) [77]
Convention sur l'interdiction ou la limitation de l'emploi de certaines armes classiques qui peuvent être considérées comme produisant des effets traumatiques excessifs ou comme frappant sans discrimination : rapport de la Première Commission (A/56/540) [78]
Renforcement de la sécurité et de la coopération dans la région de la Méditerranée : rapport de la Première Commission (A/56/541) [79]
Renforcement du régime défini par le Traité visant l'interdiction des armes nucléaires en Amérique latine et dans les Caraïbes (Traité de Tlatelolco) (A/56/542) [80]
Convention sur l'interdiction de la mise au point, de la fabrication et du stockage des armes bactériologiques (biologiques) ou à toxines et sur leur destruction : rapport de la Première Commission (A/56/543) [81]
Traité d'interdiction complète des essais nucléaires : rapport de la Première Commission (A/56/544) [82]
Respect des accords de limitation des armements, de désarmement et de non-prolifération : rapport de la Première Commission (A/56/545) [83]
Examen de l'application de la Déclaration sur le renforcement de la sécurité internationale : rapport de la Première Commission (A/56/546) [84]
68e SÉANCE PLÉNIÈRE
Question de Palestine [41]
a) Rapport du Comité pour l'exercice des droits inaliénables du peuple palestinien (A/56/35)
b) Rapport du Secrétaire général (A/56/642)
c) Projets de résolution (A/56/L.19, A/56/L.20, A/56/L.21, A/56/L.22)
34e séance
Sera
annoncée
53e séance
54e séance
10 h 30
Consultations officieuses sur le point 35
(Appui du système des Nations Unies aux efforts
déployés par les gouvernements pour promouvoir et
consolider les démocraties nouvelles ou rétablies)
Des consultations officieuses sur le point 35 de l'ordre du jour auront lieu le jeudi 29 novembre à 13 h 15 dans la salle de conférence 2.
Consultations officieuses sur le point 20
(Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire
et des secours en cas de catastrophe fournis par l'Organisation des Nations Unies, y compris
l'assistance économique spéciale)
Des consultations officieuses sur les projets de proposition soumis au titre du point 20 et de ses alinéas auront lieu sous la conduite de S.E. M. Hubert Wurth (Luxembourg) le jeudi 29 novembre à 15 heures dans la salle de conférence E.
Consultations officieuses sur le point 38
(Assistance à l'action anti-mines)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif au point 38 de l'ordre du jour, organisées par la délégation de la Belgique (au nom de l'Union européenne), auront lieu le vendredi 30 novembre 2001 à 10 heures dans la salle de conférence E. Toutes les délégations intéressées sont invitées.
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution sur la sûreté et la sécurité du personnel humanitaire et la protection du personnel des Nations Unies relatif au point 20 de l'ordre du jour, organisées par la délégation de la Belgique (au nom de l'Union européenne), auront lieu le vendredi 30 novembre à 15 heures dans la salle de conférence E. Toutes les délégations intéressées sont invitées.
COMITÉ POUR L'EXERCICE DES DROITS
INALIÉNABLES DU PEUPLE PALESTINIEN
Le Comité pour l'exercice des droits inaliénables du peuple palestinien tiendra une séance solennelle le jeudi 29 novembre 2001 de 10 h 30 à 13 heures dans la salle du Conseil de tutelle, à l'occasion de la Journée internationale de solidarité avec le peuple palestinien.
Tous les États Membres, les organes et les institutions des Nations Unies et les observateurs sont invités à assister à la séance et à adresser des messages de solidarité au bureau S-3350 (tél. : (212) 963-5172).
Également, à l'occasion de la Journée internationale de solidarité avec le peuple palestinien, le Comité pour l'exercice des droits inaliénables du peuple palestinien a organisé la projection de deux films intitulés "Gaza under Siege" et "Mahmoud Darwish: As the Land is the Language" qui aura lieu le jeudi 29 novembre 2001 à 13 heures dans la salle du Conseil de tutelle.
Conformément à la résolution 55/75, adoptée par l'Assemblée générale le 4 décembre 2001, la Commission spéciale de l'Assemblée générale pour les annonces de contributions volontaires de 2002 au Programme du Haut Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés se réunira pour la première fois à Genève le vendredi 3 décembre 2001 à 15 heures dans la salle XVII au Palais des Nations.
La Commission spéciale de l'Assemblée générale pour les annonces de contributions volontaires à l'Office de secours et de travaux des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient se réunira le vendredi 7 décembre 2001 à 11 heures dans la salle du Conseil de tutelle.
CONSEIL ÉCONOMIQUE ET SOCIAL
Des consultations officieuses pour préparer les négociations sur le texte consolidé de la Stratégie internationale d'action sur le vieillissement auront lieu du 3 au 7 décembre 2001 dans la salle de conférence 1.
Les consultations officieuses commenceront le lundi 3 décembre à 15 heures.
La reprise de la session du Comité préparatoire pour la deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement se tiendra du 10 au 14 décembre 2001.
Le texte consolidé de la Stratégie internationale peut être consulté ou déchargé sur le site Web du Programme des Nations Unies sur le vieillissement à l'adresse suivante : http://www.un.org/esa/socdev/ageing/waa/strategycons.doc. Des exemplaires du texte sont également disponibles à l'extérieur du bureau de M. John Langmore, Directeur de la Division des politiques sociales et du développement social, Département des affaires économiques et sociales (bureau DC2-1370).
Le Sous-Groupe technique du Groupe de travail spécial à composition non limitée sur l'informatique se réunira, sous la conduite de S.E. M. Bob F. Jalang'o (Kenya), le jeudi 4 décembre 2001 à 10 heures (précises) dans la salle de conférence 9.
Le Bureau de la Commission de la condition de la femme invite les délégations à proposer des noms de participants à la quarante-sixième session de la Commission (4-15 mars 2002).
Deux groupes de travail seront chargés des questions thématiques suivantes à l'ordre du jour de la Commission: 1) Élimination de la pauvreté, notamment grâce au renforcement du pouvoir d'action des femmes tout au long de leur cycle de vie à l'heure de la mondialisation; et 2) Gestion de l'environnement et atténuation des effets des catastrophes naturelles : le point de vue des femmes.
Les délégations sont priées de soumettre les noms et les curriculum vitae à la Division de la promotion de la femme (bureau DC2-1259) avant le vendredi 7 décembre 2001.
Fonds des Nations Unies pour l'enfance
CONSEIL D'ADMINISTRATION
Deuxième session ordinaire de 2001
La deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF se tiendra du 10 au 14 décembre 2001 dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Les délégations sont priées de té-lécopier leurs pouvoirs au secrétariat de l'UNICEF (télécopie : (212) 326-7096) le plus tôt possible, mais avant le vendredi 23 novembre 2001.
Mme Gabriela Martinic (Argentine), Présidente du Groupe de travail II sur le point 5 de l'ordre du jour (Mesures de confiance pratiques dans le domaine des armes classiques) de la Commission du désarmement, souhaite rappeler à toutes les délégations que le Groupe de travail lui a demandé de réunir des informations sur les documents et réunions, ainsi que sur les mesures actuelles propres à renforcer la confiance dans le domaine des armes classiques, qui doivent être fournis par les délégations de préférence avant le 1er décembre 2001, étant entendu qu'elles pourront présenter des informations supplémentaires à une date ultérieure (tél. : (212) 688-6300, poste 226; télécopie : (212) 980-8395).
Une réunion du Groupe des États d'Europe occidentale et autres États aura lieu le jeudi 29 novembre 2001 à 16 heures dans la salle de conférence 8.
Une réunion du Commonwealth sur "Le financement du développement : la route à Monterrey" aura lieu le vendredi 30 novembre 2001 à 10 heures dans la salle de conférence 6.
Une réunion du Groupe arabe plénier (au niveau des ambassadeurs) aura lieu le vendredi 30 novembre 2001 à 11 h 30 dans la salle de conférence 8.
Séminaire
Le séminaire sur le thème "Vers un développement renforcé : nouvelles orientations" organisé par la Banque mondiale, prévue pour le jeudi 29 novembre 2001 a été reporté à une date ultérieure.
Atelier
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) organise conjointement avec l'Académie de gestion allemande le campus annuel sur le partenariat entre les secteurs public et privé pour le développement de l'infrastructure et des services sociaux.
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) organise un atelier sur la mise en valeur du travail d'équipe.
L'atelier, qui se déroulera en anglais, aura lieu le mardi 18 décembre 2001 de 9 h 45 à 13 heures et de 15 heures à 18 heures et le mercredi 19 décembre de 9 h 45 à 13 heures.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'infor-mation, d'une description des grandes lignes des activités et d'une demande d'inscription, a été adressée aux missions permanentes à New York.
Les membres des institutions des Nations Unies sont également encouragés à s'inscrire.
La date limite d'inscription est fixée au mardi 11 décembre.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Cecelia Coleman (bureau DC1-603; tél. : (212) 963-9684 ou 963-9196).
À partir du jeudi 1er novembre 2001, et jusqu'à la fin du mois, le Président du Conseil de sécurité tiendra des réunions d'information officieuses tous les jours sur les travaux en cours du Conseil à l'intention des États Membres de l'Organisation des Nations Unies qui ne sont pas membres du Conseil, sauf quand des consultations officieuses ne sont pas prévues.
Les réunions d'information auront lieu à l'issue des consultations officieuses dans la salle des conférences de presse (S-226).
Un sous-site Internet de la présidence du Conseil de sécurité a été créé et est accessible à l'adresse suivante : http://www.un.org/french/docs/sc/presidency.
L'adresse du site Web du Président de l'Assem-blée générale est la suivante : http://www.un.org/ga/ president.
On peut se procurer les déclarations du Pré-sident et un résumé de ses activités quotidiennes sur ce site.
Les sites Web anglais, arabe, chinois, espagnol, français et russe du Comité du Conseil de sécurité créé par la résolution 1373 (2001) concernant le contre-terro- risme peuvent être visités aux adresses suivantes : http://www.un.org/docs/sc/committees/1373; http:// www.un.org/arabic/documents/SCCommittees/1373; http://www.un.org/chinese/about/prinorgs/sc/committees/1373/1373.htm; http://www.un.org/french/docs/sc/ committees/1373; http://www.un.org/russian/documen/ scdocs/committees/1373; et http://www.un.org/spanish/ docs/comites/1373/index.html.
Durant la présidence indonésienne du Comité prépa-ratoire du Sommet mondial pour le développement du-rable (Rio+10), la Mission permanente de l'Indonésie a établi un site Web qui peut être visité aux adresses suivantes : http://www.indonesiamission-ny.org ou http:// www.un.int/indonesia.
Durant la présidence belge de l'Union européenne, les déclarations faites à l'Organisation des Nations Unies, au nom de l'Union européenne, sont disponibles à l'adresse Internet suivante : http://www.un.int/belgium.
On peut obtenir des renseignements sur les séances et les consultations plénières imprévues du Conseil de sécurité en composant le numéro (212) 963-8530.
Les délégations qui souhaitent mettre leurs déclarations à la disposition des médias sont invitées à fournir 100 exemplaires des textes au bureau des médias situé dans le Bâtiment du Secrétariat (bureau S-348).
APERÇU DES SÉANCES
Mardi 27 novembre 2001
4427e séance
La situation concernant le Sahara occidental
Lettre datée du 12 novembre 2001, adressée au Président du Conseil de sécurité par le Secrétaire général (S/2001/ 1067)
L'ordre du jour est adopté sans opposition.
La Présidente appelle l'attention sur le texte d'un projet de résolution (S/2001/1109), qui a été établi lors de consultations préalables du Conseil.
Le Conseil procède ensuite au vote du projet de résolution (S/2001/1109) dont il est saisi.
Décision : Le projet de résolution (S/2001/1109) obtient 15 voix et est adopté à l'unanimité en tant que résolution 1380 (2001).
4428e séance
La situation au Moyen-Orient
Rapport du Secrétaire général sur la Force des Nations Unies chargée d'observer le dégagement (S/2001/1079)
La Présidente appelle l'attention sur le texte d'un projet de résolution (S/2001/1110), qui a été établi lors de consultations préalables du Conseil.
Le Conseil procède ensuite au vote du projet de résolution (S/2001/1110) dont il est saisi.
Décision : Le projet de résolution (S/2001/1110) obtient 15 voix et est adopté à l'unanimité en tant que résolution 1381 (2001)
La Présidente fait une déclaration au nom du Conseil (S/PRST/2001/37).
4429e séance
Tribunal international chargé de juger les personnes accusées de violations graves du droit international humanitaire commises sur le territoire de l'ex-Yougoslavie depuis 1991
Tribunal pénal international chargé de juger les personnes accusées d'actes de génocide ou d'autres violations graves du droit international humanitaire commis sur le territoire du Rwanda et les citoyens rwandais accusés de tels actes ou violations commis sur le territoire d'États voisins entre le 1er janvier et le 31 décembre 1994
La Présidente, agissant avec l'assentiment du Conseil, invite sur leur demande les représentants de la Bosnie-Herzégovine, du Rwanda et de la République fédérale de Yougoslavie, à participer au débat sans droit de vote, conformément aux dispositions pertinentes de la Charte et à l'article 37 du règlement intérieur provisoire du Conseil.
Comme il en a été convenu lors des consultation préalables du Conseil, et avec l'assentiment de celui-ci, la Présidente adresse une invitation au Juge Claude Jorda, Président du Tribunal pénal international chargé de juger les personnes accusées de violations graves du droit international humanitaire commis sur le territoire de l'ex-Yougoslavie depuis 1991, au Juge Navanethem Pillay, Président du Tribunal pénal international chargé de juger les personnes accusées d'actes de génocide ou d'autres violations graves du droit international humanitaire commis sur le territoire du Rwanda et les citoyens rwandais accusés de tels actes ou violations commis sur le territoire d'États voisins entre le 1er janvier et le 31 décembre 1994, et à Mme Carla Del Ponte, Procureur du Tribunal pénal international chargé de juger les personnes accusées de violations graves du droit international humanitaire commis sur le territoire de l'ex-Yougoslavie depuis 1991 et du Tribunal pénal international chargé de juger les personnes accusées d'actes de génocide ou d'autres violations graves du droit international humanitaire commis sur le territoire du Rwanda et les citoyens rwandais accusés de tels actes ou violations commis sur le territoire d'États voisins entre le 1er janvier et le 31 décembre 1994, conformément à l'article 39 du règlement intérieur provisoire du Conseil.
Le Conseil commence l'examen de la question en entendant des exposés du Président du Tribunal pénal international de l'ex-Yougoslavie, du Président du Tribunal pénal international du Rwanda et du Procureur du Tribunal pénal de l'ex-Yougoslavie et du Rwanda.
M. Jean de Dieu Mucyo, Ministre de la justice au Rwanda, prend la parole.
Les représentants de la Yougoslavie et de la Bosnie-Herzégovine font des déclarations.
Les représentants de Singapour, de l'Irlande, de la Norvège, de la Colombie, de la Fédération de Russie, de la Chine, de la Tunisie, du Mali, de Maurice, du Royaume-Uni, de la France et de l'Ukraine font des commentaires ou posent des questions.
Le Procureur et les Présidents des tribunaux fournissent des éclaircissements en réponse aux commentaires et aux questions des membres du Conseil.
4430e séance
Résolutions 1160 (1998), 1199 (1998), 1203 (1998), 1239 (1999) et 1244 (1999)
La Présidente, agissant avec l'assentiment du Conseil, invite sur leur demande les représentants de la Belgique et de la République fédérale de Yougoslavie, à participer au débat sans droit de vote, conformément aux dispositions pertinentes de la Charte et à l'article 37 du règlement intérieur provisoire du Conseil.
Comme il en a été convenu lors des consultations préalables du Conseil, et avec l'assentiment de celui-ci, la Présidente adresse une invitation à M. Hédi Annabi Secrétaire général adjoint aux opérations de maintien de la paix, conformément à l'article 39 du règlement intérieur provisoire du Conseil.
Le Conseil commence l'examen de la question.
Le Conseil entend ensuite un exposé du Secrétaire général adjoint aux opérations de maintien de la paix conformément à l'article 39 de son règlement intérieur provisoire.
Des déclarations sont faites par les représentants du Mali, de la Chine, de la Tunisie, de la Colombie, de Singapour, de la Fédération de Russie, du Bangladesh, de Maurice, de l'Ukraine, de la France, de l'Irlande, du Royaume-Uni, de la Norvège, des États-Unis, ainsi que par la Présidente, parlant en sa capacité de représentante de la Jamaïque.
Des déclarations sont ensuite faites par les représentants de la Belgique (parlant au nom de l'Union européenne et des pays de l'Europe centrale et orientale associés à l'Union européenne - Bulgarie, Estonie, Hongrie, Lettonie, Lituanie, Pologne, République tchèque, Roumanie, Slovaquie et Slovénie - et des pays associés, Chypre, Malte et Turquie, ainsi que du Liechtenstein, pays membre de l'AELE qui est aussi membre de l'EEE, qui s'alignent sur la déclaration) et de la République fédérale de Yougoslavie.
M. Annabi répond aux commentaires et aux questions posées par les membres du Conseil.
64e séance plénière
Barème des quotes-parts pour la répartition des dépenses de l'Organisation des Nations Unies (Article 19 de la Charte) (A/56/345/ Add.1) [125]
L'Assemblée générale prend note que les Seychelles ont effectué le paiement nécessaire pour ramener ses arriérés en deçà du montant spécifié dans l'Article 19 de la Charte.
Nécessité de lever le blocus économique, commercial et financier appliqué à Cuba par les États-Unis d'Amérique [34]
Rapport du Secrétaire général (A/56/276 et Add.1)
Projet de résolution (A/56/L.9)
Des déclarations sont faites par les représentants de la Malaisie, de la République islamique d'Iran, de l'Afrique du Sud, du Mexique, de la République arabe syrienne et de la République démocratique populaire lao.
S.E. M. Felipe Pérez Roque, Ministre des affaires étrangères de Cuba, fait une déclaration au cours de laquelle il présente le projet de résolution A/56/L.9.
Des déclarations sont faites par les représentants des pays suivants : Chine, Venezuela, Jamahiriya arabe libyenne, Myanmar, Zambie, Iraq, Antigua-et-Barbuda (au nom de la Communauté des Caraïbes), Viet Nam, Bélarus et Namibie.
Les représentants des pays suivants expliquent leur vote avant le vote : Belgique (au nom de l'Union européenne et de la Bulgarie, de Chypre, de l'Estonie, de la Hongrie, de l'Islande, de la Lituanie, de Malte, de la Pologne, de la République tchèque, de la Roumanie, de la Slovaquie et de la Slovénie), États-Unis, Norvège, Uruguay, Japon, République populaire démocratique de Corée et Fédération de Russie.
Par 167 voix contre 3, avec 3 abstentions (vote enregistré), l'Assemblée générale adopte le projet de résolution A/56/L.9 (résolution 56/9).
L'Assemblée décide de conclure l'examen du point 34 de l'ordre du jour.
65e séance plénière
Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire et des secours en cas de catastrophe fournis par l'Organisation des Nations Unies, y compris l'assistance économique spéciale : rapport du Secrétaire général (A/56/384 et Corr.1) [20]
a) Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire d'urgence fournie par l'Organisation des Nations Unies
i) Rapports du Secrétaire général (A/56/95, A/56/ 307)
ii) Note du Secrétaire général (A/55/649)
iii) Projet de résolution (A/56/L.14)
b) Assistance économique spéciale à certains pays ou régions
i) Rapports du Secrétaire général (A/56/158, A/56/ 264, A/56/269, A/56/338, A/56/361, A/56/389, A/ 56/412, A/56/470 et A/56/632);
ii) Projets de résolution (A/56/L.15, A/56/L.16)
c) Renforcement de la coopération internationale et coordination des efforts déployés pour étudier et atténuer le plus possible les conséquences de la catastrophe de Tchernobyl : rapport du Secrétaire général (A/56/447)
d) Participation de volontaires, les "Casques blancs", aux opérations de secours humanitaires et aux activités de relèvement et de coopération technique pour le développement entreprises par l'Organisation des Nations Unies : rapport du Secrétaire général (A/56/ 308)
e) Assistance au peuple palestinien : rapport du Secrétaire général (A/56/123 et Corr.1)
L'Assemblée générale poursuit l'examen du point 20 de l'ordre du jour.
Des déclarations sont faites par les représentants du Bélarus, de la Fédération de Russie, de la Mongolie et de l'Indonésie.
L'observateur de la Palestine fait une déclaration.
Conformément à la décision prise par l'Assemblée générale à sa 63e séance plénière, l'observateur de la Suisse fait une déclaration.
Conformément à la résolution 45/6 de l'Assemblée générale datée du 16 octobre 1990, l'observateur du Comité international de la Croix-Rouge fait une déclaration.
Conformément à la résolution 49/2 de l'Assemblée générale datée du 19 octobre 1994, l'observateur de la Fédération internationale des Sociétés de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge fait une déclaration.
Les membres sont informés que la décision sur le projet de résolution A/56/L.14 est reportée à une date ultérieure.
L'Assemblée adopte les projets de résolution A/56/L.15 (résolution 56/10) et A/56/L.16 (résolution 56/11).
Le représentant d'Israël exerce le droit de réponse.
L'observateur de la Palestine exerce le droit de réponse.
L'Assemblée est informée que d'autre projets de résolution seront soumis à une date ultérieure au titre du point 20 et de ses alinéas.
Programme de travail
L'Assemblée est informée que l'alinéa f), intitulé "Assistance internationale d'urgence pour le rétablissement de la paix et de la normalité en Afghanistan", sera examiné à une date ultérieure en même temps que le point 43 (La situation en Afghanistan et ses conséquences pour la paix et la sécurité internationales).
i) Rapports du Secrétaire général (A/56/58 et Add.1)
iii) Projets de résolution (A/56/L.17)
i) Rapports du Secrétaire général (A/56/357)
ii) Projets de résolution (A/56/L.18)
Le représentant du Brésil fait une déclaration au cours de laquelle il présente le projet de résolution A/56/L.17.
Le représentant des États-Unis fait une déclaration au cours de laquelle il présente le projet de résolution A/56/L.18.
Des déclarations sont faites par les représentants de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine), de la Norvège, de Nauru (au nom du Forum des Îles du Pacifique), de Monaco et de l'Inde.
TROISIÈME COMMISSION 50e séance
Rapport du Haut Commissaire des Nations Unies pour les réfugiés, questions relatives aux réfugiés, aux rapatriés et aux personnes déplacées et questions humanitaires [114]
La Commission reprend l'examen de la question.
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.70
Le représentant de la Fédération de Russie présente le projet de résolution, au nom des auteurs énumérés dans le document, ainsi que des pays ci-après : Allemagne, Autriche, Belgique, Danemark, Finlande, France, Irlande, Italie, Kirghizistan, Luxembourg, Pays-Bas, Portugal, Suède et Turkménistan.
Les pays suivants se portent coauteurs du projet de résolution : Afghanistan, Chypre, Croatie et Norvège.
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.74
Le représentant de la Finlande présente et révise oralement le projet de résolution, au nom des auteurs énumérés dans le document, ainsi que des pays ci-après : Bahamas et Soudan.
Les pays suivants se portent coauteurs du projet de résolution : Bélarus et Ghana.
Questions relatives aux droits de l'homme, y compris les divers moyens de mieux assurer l'exercice effectif des droits de l'homme et des libertés fondamentales [119 b)]
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.53
Le représentant des États-Unis présente le projet de résolution, au nom des auteurs énumérés dans le document, ainsi que des pays ci-après : Islande, Inde, Malte et Slovaquie.
Les pays suivants se portent coauteurs du projet de résolution : Afghanistan, Azerbaïdjan, Bangladesh, Bélarus, Burundi, Cameroun, Cap-Vert, Géorgie, Ghana, Guyana, Kazakhstan, Kenya, Lituanie, Madagascar, Malawi, Micronésie (États fédérés de), Nicaragua, Nigéria, République démocratique du Congo, République dominicaine, Sierra Leone et Uruguay.
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.59
Le représentant de l'Algérie présente le projet de résolution, au nom des auteurs énumérés dans le document, ainsi que de la Géorgie.
Les pays suivants se portent coauteurs du projet de résolution : Colombie, Costa Rica, Kazakhstan, Kenya, Madagascar et Mauritanie.
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.60
Le représentant de l'Autriche présente et révise oralement le projet de résolution, au nom des auteurs énumérés dans le document, ainsi que des pays ci-après : Arménie, Malte et Thaïlande.
Les pays suivants se portent coauteurs du projet de résolution : Afghanistan, Cameroun, Érythrée, Ghana, Nicaragua, Nigéria, République de Moldova, Sénégal et Sierra Leone.
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.61
Le représentant de l'Autriche présente et révise oralement le projet de résolution, au nom des auteurs énumérés dans le document, ainsi que des pays ci-après : Arménie, Malte t Soudan.
Les pays suivants se portent coauteurs du projet de résolution : Bélarus, Bolivie, Érythrée, Nigéria et République de Moldova.
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.63
Le Président informe la Commission que l'Italie et non pas Israël doit être un auteur original du projet de résolution.
Le représentant de la Norvège présente le projet de résolution, au nom des auteurs énumérés dans le document, ainsi que des pays ci-après : Brésil, France, Malte et République de Moldova.
Les pays suivants se portent coauteurs du projet de résolution : Afghanistan, Mozambique et Nicaragua.
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.69
Le représentant de la République démocratique du Congo présente le projet de résolution, également au nom des pays suivants : Angola, Burundi, Cameroun, Congo, Gabon, Guinée équatoriale, République centrafricaine, Sao Tomé-et-Principe et Tchad.
Situations relatives aux droits de l'homme et rapports des rapporteurs et représentants spéciaux [119 c)]
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.50
Le représentant de la Belgique présente et révise oralement le projet de résolution, au nom des auteurs énumérés dans le document, ainsi que de l'Australie, l'Estonie, l'Islande, Malte et le Suriname.
Droit des peuples à l'autodétermination [118]
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.31 (et incidences sur le budget-programme : A/C.3/56/L.77)
La Commission est informée qu'un état des incidences sur le budget-programme soumis par le Secrétaire général, conformément à l'article 153 du règlement intérieur de l'Assemblée générale, figure dans le document A/C.3/56/L.77.
Le représentant de Cuba annonce que l'Algérie s'est portée coauteur du projet de résolution.
Ultérieurement, l'Inde, Madagascar et la Namibie se portent coauteurs du projet de résolution.
La Commission adopte le projet de résolution par 92 voix 20, avec 30 abstentions (vote enregistré).
Les représentants des États-Unis, de la Belgique (au nom de l'Union européenne) et de l'Arménie expliquent leur vote après le vote.
Des déclarations concernant leur vote sont faites par les représentants des pays suivants : Paraguay, Guatemala, Pakistan, Myanmar et Maurice.
La Commission termine ainsi l'examen du point 118 de l'ordre du jour.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.41
La Commission est informée que le projet de résolution n'entraîne aucune incidence sur le budget-programme.
La Commission adopte le projet de résolution par 94 contre 47, avec 3 abstentions (vote enregistré).
Les représentants du Congo, de Maurice, du Myanmar et du Pakistan font des déclarations concernant leur vote.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.44
L'Afghanistan, la Malaisie et le Mozambique se portent coauteurs du projet de résolution.
La Commission adopte le projet de résolution par 90 contre 48, avec 7 abstentions (vote enregistré).
Le représentant de la Belgique (au nom de l'Union européenne) explique son vote avant le vote.
Les représentants du Pakistan et du Myanmar font des déclarations concernant leur vote.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.45
Le représentant de Cuba fait une déclaration.
L'Afghanistan, l'Éthiopie, le Mali et la Somalie se portent coauteurs du projet de résolution.
La Commission adopte le projet de résolution par 86 contre 48, avec 17 abstentions (vote enregistré).
Les représentants du Canada, de la Nouvelle-Zélande, de la Belgique (au nom de l'Union européenne), de la Norvège et de l'Australie expliquent leur vote avant le vote.
Le représentant des États-Unis explique son vote après le vote.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.46
Le représentant de Cuba annonce que l'Algérie et la Colombie se sont portés coauteurs du projet de résolution.
Ultérieurement, l'Érythrée et Haïti se portent coauteurs du projet de résolution.
La Commission adopte le projet de résolution sans vote.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.47
Le représentant de Cuba révise le texte oralement.
La Commission adopte le projet de résolution révisé oralement, par 87 contre 8, avec 53 abstentions (vote enregistré).
Le représentant des États-Unis explique son vote avant le vote.
Le représentant du Japon explique son vote après le vote.
Le représentant du Togo fait une déclaration concernant son vote.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.48
La Secrétaire de la Commission donne lecture d'un état oral concernant le projet de résolution.
Les représentants de l'Allemagne, du Japon, de Maurice, de la Norvège et de Sri Lanka se portent coauteurs du projet de résolution.
Ultérieurement, le Djibouti, le Honduras, le Malawi, Malte et le Nicaragua se joignent aux auteurs du projet de résolution.
La Commission adopte le projet de résolution par 146 contre 2, avec 2 abstentions (vote enregistré).
Le représentant de la République populaire démocratique de Corée explique son vote avant le vote.
Les représentants des États-Unis et de la Nouvelle-Zélande (également au nom de l'Australie), expliquent leur vote après le vote.
La représentante de la Trinité-et-Tobago fait une déclaration concernant son vote.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.51
Le représentant de l'Irlande annonce que l'Afrique du Sud, les Philippines et la République de Moldova se sont joints aux auteurs du projet de résolution.
Ultérieurement, la Côte d'Ivoire, l'Érythrée, la Géorgie, le Honduras, Madagascar, le Nicaragua et la Sierra Leone se portent coauteurs du projet de résolution.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.52
Le représentant de l'Inde annonce que le Bangladesh et la Slovénie se sont joints aux auteurs du projet de résolution.
Ultérieurement, les pays suivants se portent coauteurs du projet de résolution : Bénin, Cameroun, Chili, Colombie, Danemark, Équateur, Éthiopie, Fédération de Russie, Géorgie, Guyana, Honduras, Hongrie, Madagascar, Malawi, Malte, Mongolie, Nigéria, Philippines, République démocratique du Congo, République de Moldova, République dominicaine, Roumanie, Rwanda, Sierra Leone, Slovaquie, Tunisie, Ukraine, Venezuela et Zambie.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.66
Le représentant de l'Australie révise oralement le texte et annonce que les pays suivants se sont portés coauteurs du projet de résolution : Afrique du Sud, Cap-Vert, Érythrée, France, Ghana, Micronésie (États fédérés de), Myanmar, Népal, Nicaragua, Niger, Paraguay, Slovaquie, Togo et Venezuela.
Ultérieurement, le Bénin, le Burundi, le Cambodge, la Guinée, le Honduras, la République de Moldova, l'Ouganda, le Rwanda, la Somalie, la Tunisie et la Zambie se portent coauteurs du projet de résolution.
La Commission adopte le projet de résolution révisé oralement sans vote.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.54
Le Président donne lecture d'une correction orale qui a été apportée au texte du projet de résolution lors de sa présentation.
Le représentant des États-Unis révise oralement le projet de résolution.
Ultérieurement, la République de Moldova se joint aux auteurs du projet de résolution.
Sans procéder à un vote, la Commission adopte ensuite le projet de résolution, tel qu'il a été révisé oralement.
Avant l'adoption du projet de résolution, le représentant de la Yougoslavie fait une déclaration; après l'adoption du projet de résolution, des déclarations sont faites par les représentants du Venezuela, du Soudan et de la Croatie.
Organisation des travaux
Le Président fait une déclaration concernant l'organisation des travaux de la Commission.
Rectificatif à l'aperçu de la 49e séance de la Troisième Commission (voir Journal No 2001/230, p. 13) :
a) Au titre du point 119 b), Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.66, le Congo doit être supprimé de la liste des coauteurs;
b) Au titre du point 119 c), le projet de résolution présenté doit se lire A/C.3/56/L.54 au lieu de A/C.3/ 56/L.45.
Pacte international relatif aux droits
économiques, sociaux et culturels
COMITÉ DES DROITS ÉCONOMIQUES,
SOCIAUX ET CULTURELS
Vingt-septième session
Office des Nations Unies à Genève
MARDI 27 NOVEMBRE 2001
81e séance (privée)
Examen des rapports [6]
a) Rapports présentés par les États parties conformément aux articles 16 et 17 du Pacte
b) Rapports présentés par les institutions spécialisées conformément à l'article 18 du Pacte
Le Comité adopte les observations finales sur le deuxième rapport périodique de l'Algérie (E/1990/6/Add.26).
82e séance
Adoption du rapport [9]
Le Comité examine et adopte son projet rapport annuel qui sera présenté au Conseil économique et social, conformément à la résolution 1985/17 du Conseil économique et social.
SIGNATURES, RATIFICATIONS, ETC.
[TRAITÉS MULTILATÉRAUX DÉPOSÉS
AUPRÈS DU SECRÉTAIRE GÉNÉRAL]
Amendement au Protocole de Montréal relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone adopté par la neuvième réunion des Parties.
Montréal, 17 septembre 1997
Acceptation : Togo (26 novembre 2001*)
Amendement au Protocole de Montréal relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone.
Beijing, 3 décembre 1999
Protocole facultatif se rapportant au Pacte international relatif aux droits civils et politiques.
New York, 16 décembre 1966
Adhésion : Azerbaïdjan (27 novembre 2001*)
Convention internationale pour la répression du financement du terrorisme.
New York, 9 décembre 1999
Signature : Sierra Leone (27 novembre 2001)
* Date de réception des documents pertinents.
Convention des Nations Unies contre la criminalité transnationale organisée.
New York, 15 novembre 2000
Protocole additionnel à la Convention des Nations Unies contre la criminalité transnationale organisée visant à prévenir, réprimer et punir la traite des personnes, en particulier des femmes et des enfants.
New York, 15 novembre 2000
Protocole contre le trafic illicite de migrants par terre, air et mer, additionnel à la Convention des Nations Unies contre la criminalité transnationale organisée.
New York, 15 novembre 2000
Protocole contre la fabrication et le trafic illicites d'armes à feu, de leurs pièces, éléments et munitions, additionnel à la Convention des Nations Unies contre la criminalité transnationale organisée.
New York, 31 mai 2001
Atelier sur les communications DPI/ONG
L'Atelier sur les communications sur le thème "Les ONG travaillant avec les médias accrédités auprès de l'ONU ", tenu dans le cadre des réunions d'information DPI/ONG, aura lieu le jeudi 29 novembre 2001 de 10 heures à midi au Labouisse Hall, UNICEF House (3 United Nations Plaza) et de 14 h 30 à 16 h 30 dans la salle de conférence B. Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat et les médias sont également invités.
Les réunions d'information sont organisées par le Département de l'information.
Pour de plus amples renseignements, prière de contacter M. Oleg Dzioubinski, Section des ONG, Départment de l'information (tél. : (212) 963-1859).
Journée mondiale du Sida
La Journée mondiale du Sida aura lieu le vendredi 30 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle de conférence 4.
Une réunion sur le thème "Je sui concerné. . . et vous?", qui soulignera également l'année 2001 comme l'Année internationale des Volontaires.
M. Shashi Tharoor, Chef par intérim, Département de l'information, fera une déclaration de bienvenue.
Le Président de l'Assemblée générale, la Vice-Secrétaire générale, et Desmond Johns, Représentant du Bureau de liaison d'ONUSIDA à New York, feront des déclarations liminaires.
Nane Annan; Thoraya Ahmed Obaid, Directrice exécutive du FNUAP et Présidente du Comité des organismes parrainant ONUSIDA; Eduardo Doryan, Représentant spécial du Groupe de la Banque mondiale auprès de l'Organisation des Nations Unies; Noeleen Heyzer, Directrice exécutive du Fonds de développement des Nations Unies pour la femme; André Roberfroid, Directeur exécutif adjoint de l'UNICEF; Eimi Watanabe, Administrateur assistant et Directeur du Bureau des politiques de développement du PNUD; Mia Farrow, Ambassadeur itinérant de l'UNICEF; Wendy Fitzwilliam, Miss Univers 1998 et Ambassadeur itinérant pour le VIH/sida; et Danny Glover, Ambassadeur itinérant du PNUD, seront parmi les participants.
Le modérateur sera Daljit Dhaliwal, News Anchor, ITN, Londres.
L'activité est coparrainée par le DPI, l'ONUSIDA, l'UNICEF, le PNUD, le FNUAP, l'OIT, l'OMS, la Banque mondiale, l'UNIFEM et le Programme des Volontaires des Nations Unies.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Hommage spécial
Un hommage spécial à la mémoire de M. Ismat T. Kittani, ancien Président de l'Assemblée générale, Secrétaire général adjoint de l'Organisation des Nations Unies et diplomate iraquien de rang élevé, aura lieu le mardi 4 décembre 2001 à midi dans la salle du Conseil économique et social, avec la participation du Secrétaire général.
Les personnes assistant à la cérémonie sont priées d'occuper leur siège dans la salle du Conseil pour 11 h 45.
COMMUNICATIONS À LA RÉDACTION
dans le Journal au bureau S-2940
(postes 33888, 36771 et 36776)
(numéro du télécopieur : 963-4790)
(adresse électronique : journal@un.org)
Heure d'ouverture : 16 h 30
Publié au Siège, à New York, par le Département
des affaires de l'Assemblée générale et des services de conférence.
JEUDI 29 NOVEMBRE 2001 No 2001/232
PROGRAMME ET ORDRE DU JOUR DES SÉANCES ET DES RÉUNIONS
SÉANCES PRÉVUES AU CALENDRIER DES CONFÉRENCES
Jeudi 29 novembre 2001
CONSEIL DE SÉCURITÉ
15 heures (précises)
4431e séance
Salle du Conseil de sécurité
1. Adoption de l'ordre du jour
2. La situation entre l'Iraq et le Koweït
Rapport présenté par le Secrétaire général en application du paragraphe 5 de la résolution 1360 (2001) (S/2001/1089)
COMITÉ DU CONSEIL DE SÉCURITÉ CRÉÉ PAR LA
RÉSOLUTION 1373 (2001) CONCERNANT
LE CONTRE-TERRORISME
15 heures
12e séance (privée)
Salle de conférence 7
ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Cinquante-sixième session
10 heures
68e SÉANCE PLÉNIÈRE
Salle de l'Assemblée générale
Réduction des budgets militaires : rapport de la Première Commission (A/56/526) [64]
La vérification sous tous ses aspects, y compris le rôle de l'Organisation des Nations Unies dans le domaine de la vérification : rapport de la Première Commission (A/56/527) [65]
Application de la Déclaration faisant de l'océan Indien une zone de paix : rapport de la Première Commission (A/56/528) [66]
Traité sur une zone exempte d'armes nucléaires en Afrique : rapport de la Première Commission (A/56/529) [67]
Maintien de la sécurité internationale - relations de bon voisinage, stabilité et développement en Europe du Sud-Est : rapport de la Première Commission (A/56/530) [68]
Les progrès de la téléinformatique dans le contexte de la sécurité internationale : rapport de la Première Commission (A/56/533) [69]
Le rôle de la science et de la technique dans le contexte de la sécurité internationale et du désarmement : rapport de la Première Commission (A/56/531) [70]
Création d'une zone exempte d'armes nucléaires dans la région du Moyen-Orient : rapport de la Première Commission (A/56/532) [71]
Conclusion d'arrangements internationaux efficaces pour garantir les États non dotés d'armes nucléaires contre l'emploi ou la menace de ces armes : rapport de la Première Commission (A/56/534) [72]
Prévention d'une course aux armements dans l'espace : rapport de la Première Commission (A/56/535) [73]
Désarmement général et complet : rapport de la Première Commission (A/56/536) [74]
Examen et application du Document de clôture de la douzième session extraordinaire de l'Assemblée générale : rapport de la Première Commission (A/56/537) [75]
Examen de l'application des recommandations et décisions adoptées par l'Assemblée générale à sa dixième session extraordinaire : rapport de la Première Commission (A/56/538) [76]
Le risque de prolifération nucléaire au Moyen-Orient : rapport de la Première Commission (A/56/539) [77]
Convention sur l'interdiction ou la limitation de l'emploi de certaines armes classiques qui peuvent être considérées comme produisant des effets traumatiques excessifs ou comme frappant sans discrimination : rapport de la Première Commission (A/56/540) [78]
Renforcement de la sécurité et de la coopération dans la région de la Méditerranée : rapport de la Première Commission (A/56/541) [79]
Renforcement du régime défini par le Traité visant l'interdiction des armes nucléaires en Amérique latine et dans les Caraïbes (Traité de Tlatelolco) (A/56/542) [80]
Convention sur l'interdiction de la mise au point, de la fabrication et du stockage des armes bactériologiques (biologiques) ou à toxines et sur leur destruction : rapport de la Première Commission (A/56/543) [81]
Traité d'interdiction complète des essais nucléaires : rapport de la Première Commission (A/56/544) [82]
Respect des accords de limitation des armements, de désarmement et de non-prolifération : rapport de la Première Commission (A/56/545) [83]
Examen de l'application de la Déclaration sur le renforcement de la sécurité internationale : rapport de la Première Commission (A/56/546) [84]
69e SÉANCE PLÉNIÈRE
Question de Palestine [41]
a) Rapport du Comité pour l'exercice des droits inaliénables du peuple palestinien (A/56/35)
b) Rapport du Secrétaire général (A/56/642)
c) Projets de résolution (A/56/L.19, A/56/L.20, A/56/L.21, A/56/L.22)
DEUXIÈME COMMISSION
10 heures à
13 heures
34e séance
1. Troisième Conférence des Nations Unies sur les pays les moins avancés [106] (A/56/222-S/2001/736, A/56/306 et A/56/358)
a) Troisième Conférence des Nations Unies sur les pays les moins avancés (A/56/297 et Corr.1, A/56/306, A/ 56/434, A/56/645 et Add.1 et A/C.2/56/5)
b) Application du Programme d'action en faveur des pays les moins avancés pour la Décennie 2001-2010 (A/56/208 et A/56/306)
Présentation et débat général
2. Questions de politique macroéconomique [95]
b) Système financier international et développement
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.33
d) Crise de la dette extérieure et développement
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.32
3. Mondialisation et interdépendance [105]
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.34
4. Réunion internationale de haut niveau chargée d'examiner la question du financement du développement à l'échelon intergouvernemental [107]
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.31
TROISIÈME COMMISSION
52e séance
conférence 1
16 h 30
53e séance
1. Questions relatives aux droits de l'homme, y compris les divers moyens de mieux assurer l'exercice effectif des droits de l'homme et des libertés fondamentales [119 b)]
Présentation des projets de résolution A/C.3/56/L.67/ Rev.1 et L.71
2. Situations relatives aux droits de l'homme et rapports des rapporteurs et représentants spéciaux [119 c)]
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.56
3. Promotion de la femme [112]
Décision sur les projets de résolution révisés A/C.3/56/ L.21/Rev.1 et A/C.3/56/L.22
4. Rapport du Haut Commissaire des Nations Unies pour les réfugiés, questions relatives aux réfugiés, aux rapatriés et aux personnes déplacées et questions humanitaires [114]
Décision sur les projets de résolution A/C.3/56/L.72 et L.73
5. Questions relatives aux droits de l'homme, y compris les divers moyens de mieux assurer l'exercice effectif des droits de l'homme et des libertés fondamentales [119 b)]
Décision sur les projets de résolution A/C.3/56/L.40, L.42/Rev.1, L.49, L.62, L.63, L.65 et L.68
CINQUIÈME COMMISSION
consultations officieuses
(privées)
conférence 5
Consultations officieuses sur le point 123 de l'ordre du jour (Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003) (A/56/6 et Corr.1, A/56/7, A/56/16, A/C.5/56/10/ Rev.1 et A/C.5/56/11/Rev.2))
COMITÉ POUR L'EXERCICE DES DROITS
INALIÉNABLES DU PEUPLE PALESTINIEN
Journée internationale de solidarité
avec le peuple palestinien
261e séance
COMITÉ CONSULTATIF POUR LES QUESTIONS
ADMINISTRATIVES ET BUDGÉTAIRES
séance privée
conférence 10
Sujet
Système intégré de gestion
Consultations officieuses sur le point 35
(Appui du système des Nations Unies aux efforts
déployés par les gouvernements pour promouvoir et
consolider les démocraties nouvelles ou rétablies)
Des consultations officieuses sur le point 35 de l'ordre du jour auront lieu aujourd'hui 29 novembre de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 2.
Consultations officieuses sur le point 20
(Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire
et des secours en cas de catastrophe fournis par l'Organisation des Nations Unies, y compris
l'assistance économique spéciale)
Des consultations officieuses sur les projets de proposition soumis au titre du point 20 et de ses alinéas auront lieu sous la conduite de S.E. M. Hubert Wurth (Luxembourg) aujourd'hui 29 novembre à 15 heures dans la salle de conférence E.
Aujourd'hui 29 novembre 2001, des réunions de délégations intéressées auront lieu sur un projet de proposition, comme suit :
Salle de conférence E : A/C.2/56/L.21 (point 97 a)), de 10 heures à 13 heures;
Salle C-209B : A/C.2/56/L.17/Rev.1 (point 98 c)), de midi à 13 heures;
Salle de conférence E : A/C.2/56/L.14 (point 99 b)), de 13 h 15 à 14 h 45; et
Salle du Conseil économique et social : A/C.2/56/L.13 (point 99 a)), de 15 heures à 18 heures.
Les délégations sont priées de consulter le tableau situé à l'extérieur de la salle de conférence 6 pour tous changements apportés à l'horaire de ces consultations.
Le Tribunal administratif des Nations Unies se réunira aujourd'hui 29 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures et de 15 heures à 18 heures dans la salle DC2-470A.
RÉUNIONS AUTRES QUE LES RÉUNIONS
D'ORGANES DES NATIONS UNIES
Les annonces publiées dans cette section sont reproduites
n'impliquent l'expression d'aucune opinion de la part
du Secrétariat de l'Organisation des Nations Unies.
RÉUNION PLÉNIÈRE DU GROUPE AFRICAIN
économique et social
GROUPE DES 77 DE LA DEUXIÈME COMMISSION
(point 103 de l'ordre du jour (Mise en oeuvre de la première
Décennie des Nations Unies pour l'élimination de la pauvreté
conférence 9
(point 98 c) (Application de la Convention des Nations
Unies sur la lutte contre la désertification dans les pays
gravement touchés par la sécheresse et/ou la désertification,
en particulier en Afrique))
11 heures à
midi
conférence 7
(point 102 (Mise en oeuvre du Programme pour l'habitat et décisions adoptées à ce sujet par l'Assemblée générale à sa session extraordinaire) et point 12 (Rapport
(point 99 b) (Coopération économique et technique
entre pays en développement) et projet de résolution
sur le développement industriel de l'Afrique)
GROUPE DES ÉTATS D'EUROPE OCCIDENTALE
ET AUTRES ÉTATS
conférence 8
GROUPE DES 77
(questions relevant de la Cinquième Commission)
18 heures à
(point 98 g) (Promotion des sources d'énergie nouvelles
et renouvelables, y compris la mise en oeuvre du Programme solaire mondial 1996-2005))
REUNION D'INFORMATION SUR LE CONSEIL
DE SECURITE POUR LES MEMBRES DU CONSEIL
Le Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires tiendra une réunion d'information, à l'intention des membres du Groupe d'Europe orientale, sur des questions relevant de la Cinquième Commission aujourd'hui 29 novembre 2001 de 9 heures à 9 h 45 dans la salle de conférence 7.
RÉUNIONS À VENIR
Vendredi 30 novembre 2001
70e SÉANCE PLÉNIÈRE
La situation au Moyen-Orient [42]
a) Rapports du Secrétaire général (A/56/480, A/56/642)
b) Projets de résolution (A/56/L.23, A/56/L.24)
35e séance
Sera annoncée
54e séance
55e séance
10 h 30
Consultations officieuses sur le point 38
(Assistance à l'action anti-mines)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution relatif au point 38 de l'ordre du jour, organisées par la délégation de la Belgique (au nom de l'Union européenne), auront lieu le vendredi 30 novembre 2001 à 10 heures dans la salle de conférence E. Toutes les délégations intéressées sont invitées.
Conformément à la résolution 55/75, adoptée par l'Assemblée générale le 4 décembre 2001, la Commission spéciale de l'Assemblée générale pour les annonces de contributions volontaires de 2002 au Programme du Haut Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés se réunira pour la première fois à Genève le lundi 3 décembre 2001 à 15 heures dans la salle XVII au Palais des Nations.
La Commission spéciale de l'Assemblée générale pour les annonces de contributions volontaires à l'Office de secours et de travaux des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient se réunira le vendredi 7 décembre 2001 à 11 heures dans la salle du Conseil de tutelle.
CONSEIL ÉCONOMIQUE ET SOCIAL
Des consultations officieuses pour préparer les négociations sur le texte consolidé de la Stratégie internationale d'action sur le vieillissement auront lieu du 3 au 7 décembre 2001 dans la salle de conférence 1.
Les consultations officieuses commenceront le lundi 3 décembre à 15 heures.
La reprise de la session du Comité préparatoire pour la deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement se tiendra du 10 au 14 décembre 2001.
Le texte consolidé de la Stratégie internationale peut être consulté ou déchargé sur le site Web du Programme des Nations Unies sur le vieillissement à l'adresse suivante : http://www.un.org/esa/socdev/ageing/waa/strategycons.doc. Des exemplaires du texte sont également disponibles à l'extérieur du bureau de M. John Langmore, Directeur de la Division des politiques sociales et du développement social, Département des affaires économiques et sociales (bureau DC2-1370).
Le Sous-Groupe technique du Groupe de travail spécial à composition non limitée sur l'informatique se réunira, sous la conduite de S.E. M. Bob F. Jalang'o (Kenya), le jeudi 4 décembre 2001 à 10 heures (précises) dans la salle de conférence 9.
Le Bureau de la Commission de la condition de la femme invite les délégations à proposer des noms de participants à la quarante-sixième session de la Commission (4-15 mars 2002).
Deux groupes de travail seront chargés des questions thématiques suivantes à l'ordre du jour de la Commission: 1) Élimination de la pauvreté, notamment grâce au renforcement du pouvoir d'action des femmes tout au long de leur cycle de vie à l'heure de la mondialisation; et 2) Gestion de l'environnement et atténuation des effets des catastrophes naturelles : le point de vue des femmes.
Les délégations sont priées de soumettre les noms et les curriculum vitae à la Division de la promotion de la femme (bureau DC2-1259) avant le vendredi 7 décembre 2001.
Fonds des Nations Unies pour l'enfance
CONSEIL D'ADMINISTRATION
Deuxième session ordinaire de 2001
La deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF se tiendra du 10 au 14 décembre 2001 dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Mme Gabriela Martinic (Argentine), Présidente du Groupe de travail II sur le point 5 de l'ordre du jour (Mesures de confiance pratiques dans le domaine des armes classiques) de la Commission du désarmement, souhaite rappeler à toutes les délégations que le Groupe de travail lui a demandé de réunir des informations sur les documents et réunions, ainsi que sur les mesures actuelles propres à renforcer la confiance dans le domaine des armes classiques, qui doivent être fournis par les délégations de préférence avant le 1er décembre 2001, étant entendu qu'elles pourront présenter des informations supplémentaires à une date ultérieure (tél. : (212) 688-6300, poste 226; télécopie : (212) 980-8395).
Une réunion de JUSCANZ (Troisième Commission) aura lieu le vendredi 30 novembre 2001 de 9 heures à 9 h 45 dans la salle de conférence E.
Une réunion du Commonwealth sur "Le financement du développement : la route à Monterrey" aura lieu le vendredi 30 novembre 2001 à 10 heures dans la salle de conférence 6.
La réunion du Groupe arabe plénier (au niveau des ambassadeurs), prévue pour le vendredi 30 novembre 2001, a été reporté au mercredi 5 décembre et se tiendra à 11 h 30 dans la salle de conférence 8.
Réunion officieuse
Une réunion officieuse, organisée par la délégation de l'Inde, pour examiner le projet de résolution relatif au point 21 f) de l'ordre du jour (Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et l'Union interparlementaire) aura lieu le vendredi 30 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence B.
M. Timothy Lemay de l'Office des Nations Unies pour le contrôle des drogues et la prévention du crime fera un exposé sur le Programme mondial contre le blanchiment de l'argent (GPML) le lundi 3 décembre 2001 à 10 heures dans la salle de conférence 9.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Atelier
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) organise conjointement avec l'Académie de gestion allemande le campus annuel sur le partenariat entre les secteurs public et privé pour le développement de l'infrastructure et des services sociaux.
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) et l'Organisation mondiale du commerce (OMC) organise un atelier sur les négociations commerciales internationales, dans le cadre de la série sur le commerce international.
L'atelier, qui se déroulera en anglais, aura lieu du lundi 10 au jeudi 13 décembre 2001 de 9 h 45 à 13 heures et de 15 heures à 18 heures, au Siège de l'Organisation des Nations Unies.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'infor-mation détaillée, le programme et d'une demande d'inscrip-tion, a été adressée aux missions permanentes à New York.
La date limite d'inscription est fixée au mercredi 5 décembre.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Cecelia Coleman (bureau DC1-603; tél. : (212) 963-9684 ou 963-9196).
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) organise un atelier sur la mise en valeur du travail d'équipe.
L'atelier, qui se déroulera en anglais, aura lieu le mardi 18 décembre 2001 de 9 h 45 à 13 heures et de 15 heures à 18 heures et le mercredi 19 décembre de 9 h 45 à 13 heures.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'infor-mation, d'une description des grandes lignes des activités et d'une demande d'inscription, a été adressée aux missions permanentes à New York.
Les membres des institutions des Nations Unies sont également encouragés à s'inscrire.
La date limite d'inscription est fixée au mardi 11 décembre.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Cecelia Coleman (bureau DC1-603; tél. : (212) 963-9684 ou 963-9196).
À partir du jeudi 1er novembre 2001, et jusqu'à la fin du mois, le Président du Conseil de sécurité tiendra des réunions d'information officieuses tous les jours sur les travaux en cours du Conseil à l'intention des États Membres de l'Organisation des Nations Unies qui ne sont pas membres du Conseil, sauf quand des consultations officieuses ne sont pas prévues.
Les réunions d'information auront lieu à l'issue des consultations officieuses dans la salle des conférences de presse (S-226).
Un sous-site Internet de la présidence du Conseil de sécurité a été créé et est accessible à l'adresse suivante : http://www.un.org/french/docs/sc/presidency.
L'adresse du site Web du Président de l'Assem-blée générale est la suivante : http://www.un.org/ga/ president.
On peut se procurer les déclarations du Pré-sident et un résumé de ses activités quotidiennes sur ce site.
Les sites Web anglais, arabe, chinois, espagnol, français et russe du Comité du Conseil de sécurité créé par la résolution 1373 (2001) concernant le contre-terro- risme peuvent être visités aux adresses suivantes : http://www.un.org/docs/sc/committees/1373; http:// www.un.org/arabic/documents/SCCommittees/1373; http://www.un.org/chinese/about/prinorgs/sc/committees/1373/1373.htm; http://www.un.org/french/docs/sc/ committees/1373; http://www.un.org/russian/documen/ scdocs/committees/1373; et http://www.un.org/spanish/ docs/comites/1373/index.html.
Durant la présidence indonésienne du Comité prépa-ratoire du Sommet mondial pour le développement du-rable (Rio+10), la Mission permanente de l'Indonésie a établi un site Web qui peut être visité aux adresses suivantes : http://www.indonesiamission-ny.org ou http:// www.un.int/indonesia.
Durant la présidence belge de l'Union européenne, les déclarations faites à l'Organisation des Nations Unies, au nom de l'Union européenne, sont disponibles à l'adresse Internet suivante : http://www.un.int/belgium.
On peut obtenir des renseignements sur les séances et les consultations plénières imprévues du Conseil de sécurité en composant le numéro (212) 963-8530.
Les délégations qui souhaitent mettre leurs déclarations à la disposition des médias sont invitées à fournir 100 exemplaires des textes au bureau des médias situé dans le Bâtiment du Secrétariat (bureau S-348).
APERÇU DES SÉANCES
Mercredi 28 novembre 2001
66e séance plénière
Les océans et le droit de la mer [30]
a) Les océans et le droit de la mer
i) Rapports du Secrétaire général (A/56/58 et Add.1)
ii) Rapport sur les travaux du Processus consultatif officieux des Nations Unies sur les océans et le droit de la mer ouvert à tous sur les travaux de la deuxième réunion (A/56/121)
iii) Projets de résolution (A/56/L.17)
b) Accord aux fins de l'application des dispositions de la Convention des Nations Unies sur le droit de la mer du 10 décembre 1982 relatives à la conservation et à la gestion des stocks de poissons dont les déplacements s'effectuent tant à l'intérieur qu'au-delà de zones économiques exclusives (stocks chevauchants) et des stocks de poissons grands migrateurs
i) Rapports du Secrétaire général (A/56/357)
ii) Projets de résolution (A/56/L.18)
L'Assemblée générale poursuit l'examen du point 30 de l'ordre du jour.
Des déclarations sont faites par les représentants de la Belgique (au nom de l'Union européenne et de la Bulgarie, de Chypre, de l'Estonie, de la Hongrie, de la Lettonie, de la Lituanie, de Malte, de la Pologne, de la République tchèque, de la Roumanie, de la Slovaquie et de la Slovénie), du Chili (au nom du Groupe de Rio), de l'Argentine, du Japon, de la Chine, de l'Islande, de l'Australie, de l'Uruguay, de la Fédération de Russie, du Mexique, de Fidji, du Viet Nam, de la République de Corée, de la Papouasie-Nouvelle-Guinée et du Nigéria.
67e séance plénière
Des déclarations sont faites par les représentants de Malte, des États fédérés de Micronésie, de l'Indonésie, de l'Ukraine, de la Jamaïque, de la Nouvelle-Zélande et du Canada.
Conformément à la résolution 51/6 de l'Assemblée générale datée du 24 octobre 1996, le Secrétaire général de l'Autorité internationale des fonds marins fait une déclaration.
Les représentants de la Turquie, du Chili et du Venezuela expliquent leur vote avant le vote.
Par 121 voix contre une, avec 4 abstentions (vote enregistré), l'Assemblée générale adopte le projet de résolution A/56/L.17 (résolution 56/12).
L'Assemblée générale adopte le projet de résolution A/56/18 (résolution 56/13).
Les représentants du Pérou, de l'Argentine, de la Norvège et du Japon expliquent leur vote après le vote.
L'Assemblée décide de conclure l'examen du point 30 de l'ordre du jour.
DEUXIÈME COMMISSION 32e séance
Environnement et développement durable : Protection du climat mondial pour les générations présentes et futures [98 f)]
La Commission reprend l'examen de la question en entendant une déclaration liminaire du Directeur exécutif du secrétariat de la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques.
Des déclarations sont faites par les représentants de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine), d'Antigua-et-Barbuda (au nom de la Communauté des Caraïbes), de la Fédération de Russie, de la Slovaquie, du Japon, du Bangladesh, de la Chine, du Kenya, de l'Ukraine, de Bahreïn et des États-Unis, ainsi que par les obsersvateurs du Saint-Siège et de la Suisse.
Le représentant de la Fédération internationale des sociétés de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge fait une déclaration.
Le Directeur exécutif du secrétariat de la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques répond aux questions posées.
Le Comité termine ainsi le débat général sur la question.
Date limite pour la soumission des projets de proposition
Il est rappelé à la Commission que la date limite pour la soumission des projets de proposition au titre du point 98 f) est fixée au jeudi 29 novembre à 18 heures.
33e séance
Questions de politique macroéconomique [95]
a) Commerce et développement
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.35
Le représentant de la République islamique d'Iran présente le projet de résolution, au nom du Groupe des 77 et de la Chine.
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.36
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.37
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.38
Formation et recherche [104]
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.30
Des déclarations sont faites par les représentants du Portugal (au nom de l'Union européenne) et de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine).
La Secrétaire de la Commission répond aux questions posées.
TROISIÈME COMMISSION 51e séance
Rapport du Haut Commissaire des Nations Unies pour les réfugiés, questions relatives aux réfugiés, aux rapatriés et aux personnes déplacées et questions humanitaires [114]
La Commission reprend l'examen de la question.
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.72
Le représentant de l'Ouganda, au nom du Groupe africain, ainsi que de l'Allemagne, de la Belgique, du Canada, du Danemark, de la Finlande, de la Norvège, du Portugal et de la Suède, présente le projet de résolution.
La Croatie, la France, la Grèce, l'Irlande, l'Italie et le Luxembourg se joignent aux auteurs du projet de résolution.
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.73
Le représentant du Soudan, au nom des auteurs énumérés dans le document, et de la Jordanie, présente le projet de résolution.
Le Bénin, le Nicaragua, le Niger, la République démocratique du Congo, la Sierra Leone et la Turquie se joignent aux auteurs du projet de résolution.
Questions relatives aux droits de l'homme, y compris les divers moyens de mieux assurer l'exercice effectif des droits de l'homme et des libertés fondamentales [119 b)]
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.62
Le représentant de la Norvège, au nom des auteurs énumérés dans le document, ainsi que de l'Afghanistan, du Botswana, du Japon, de Malte, du Maroc, du Nicaragua, du Paraguay et de la République de Moldova, présente et corrige oralement le projet de résolution.
Le Bénin, le Honduras, Maurice et la République dominicaine se joignent aux auteurs du projet de résolution.
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.65
Le représentant du Canada, au nom des auteurs énumérés dans le document, ainsi que du Cameroun, de la France, de l'Islande, du Liechtenstein, de Malte et du Portugal, présente le projet de résolution.
La Croatie, le Bénin, la Géorgie et la Sierra Leone se joignent aux auteurs du projet de résolution.
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.68
Le représentant du Japon, au nom des auteurs énumérés dans le document, ainsi que de Malte, des Pays-Bas et de Saint-Marin, présente et corrige oralement le projet de résolution.
La Belgique et l'Italie se joignent aux auteurs du projet de résolution.
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.55
Le représentant de la Suède, au nom des auteurs énumérés dans le document, ainsi que d'Andorre, de la Belgique, de l'Estonie, de la Grèce, de l'Italie, de la Lettonie, de la Lituanie, de Malte, de la Nouvelle Zélande, des Pays-Bas et de la Slovénie, présente et corrige oralement le projet de résolution.
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.57
Le représentant de la Belgique, au nom des auteurs énumérés dans le document, ainsi que de l'Islande, du Japon, du Liechtenstein, du Luxembourg, de Malte et de Saint-Marin, présente et corrige oralement le projet de résolution.
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.58*
Le représentant de la Belgique, au nom des auteurs énumérés dans le document, ainsi que de l'Australie, de l'Islande, du Japon, de Malte, de la République tchèque et de Saint-Marin, présente et corrige oralement le projet de résolution.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.70
La Commission est informée que le projet de résolution n'entraîne aucune incidence sur le budget-programme.
Le Kazakhstan se joint aux auteurs du projet de résolution.
La Commission adopte le projet de résolution, sans vote.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.74
Le représentant de la Finlande annonce que la Guinée s'est jointe aux auteurs du projet de résolution.
Ultérieurement, le Honduras, Maurice, la République démocratique du Congo et la Tunisie se joignent aux auteurs du projet de résolution.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.53
La Bolivie, la Bosnie-Herzégovine, la Colombie, l'Équateur, Fidji, le Guatemala, le Honduras, la République de Moldova et la République-Unie de Tanzanie se joignent aux auteurs du projet de résolution.
La Commission adopte le projet de résolution par 146 voix contre zéro, avec 6 abstentions (vote enregistré).
Le représentant de Cuba explique son vote avant le vote.
Le représentant de la Pologne (également au nom de l'Afrique du Sud, du Chili, des États Unis, de l'Inde, du Mali, du Mexique, du Portugal, de la République de Corée et de la République tchèque) fait une déclaration.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.60
La Secrétaire de la Commission donne lecture des révisions apportées au projet de résolution lors de sa présentation.
Le Bénin, le Bélarus, El Salvador, le Honduras, l'Islande, la République dominicaine et le Suriname se joignent aux auteurs du projet de résolution.
La Commission adopte le projet de résolution, tel qu'il a été révisé oralement, sans vote.
Après l'adoption du projet de résolution, le représentant des États-Unis fait une déclaration.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.61
Le Bénin, El Salvador, le Honduras, l'Islande, le Kenya, Maurice et le Suriname se joignent aux auteurs du projet de résolution.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.63
Le Bénin, le Burundi, l'Équateur, El Salvador, le Honduras, les Îles Marshall, la République dominicaine et le Suriname se joignent aux auteurs du projet de résolution.
À la suite de déclarations des représentants du Soudan, de la Norvège, de la Jamahiriya arabe libyenne, de l'Inde et de Djibouti, la Commission décide de reporter la décision sur le projet de résolution.
Organisation des travaux
Le Président fait une déclaration.
CINQUIÈME COMMISSION 30e séance
Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003 [123]
Sûreté et sécurité du personnel des Nations Unies (A/56/469 et Corr.1 et A/56/619)
La Commission reprend le débat général sur la question.
Des déclarations sont faites par les représentants de la Belgique (au nom de l'Union européenne et aussi au nom de la Bulgarie, de l'Estonie, de la Hongrie, de la Lettonie, de la Lituanie, de la Pologne, de la République tchèque, de la Roumanie, de la Slovaquie, de la Slovénie, de Chypre, de Malte, de la Turquie et du Liechtenstein), de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine), de l'Argentine, de la Nouvelle-Zélande (au nom de l'Australie, du Canada et de la Nouvelle Zélande), de la Norvège, de l'Inde et de l'Égypte.
Le Coordonnateur de la sécurité des Nations Unies fait une déclaration finale.
La Commission termine ainsi le débat général sur cette question.
Le Président informe la Commission que des consultations officieuses sur cette question commenceront la semaine prochaine sous la conduite de Mme Eva Silot Bravo (Cuba).
Financement des forces des Nations Unies chargées du maintien de la paix au Moyen-Orient [134]
b) Force intérimaire des Nations Unies au Liban (A/56/431 et Corr.1 et A/56/510 et Corr.1)
La Commission reprend le débat général sur ce sous-point.
La Commission termine ainsi le débat général sur ce sous-point.
Le Président informe la Commission que des consultations officieuses sur cette question commenceront le jour même, mercredi 28 novembre, à la suite de la séance, sous la conduite de M. Durga Bhattarai (Népal), Vice-Président de la Commission.
Le représentant de la République arabe syrienne intervient pour un éclaircissement.
Le Directeur de la Division du financement du maintien de la paix répond à l'éclaircissement.
Financement de la Mission des Nations Unies en Sierra Leone [141] (A/56/487 et A/56/621)
La Commission reprend l'examen de ce point à l'ordre du jour.
En l'absence d'orateurs, la Commission termine ainsi le débat général sur ce point à l'ordre du jour.
Le Président informe la Commission que des consultations officieuses sur cette question commenceront le jour même, mercredi 28 novembre, à la suite de la séance, sous la conduite de M. Santiago Wins (Uruguay), Rapporteur de la Commission.
Les représentants de la République arabe syrienne et de l'Égypte font des déclarations.
Le Secrétaire de la Commission répond à une question posée.
SIGNATURES, RATIFICATIONS, ETC.
[TRAITÉS MULTILATÉRAUX DÉPOSÉS
AUPRÈS DU SECRÉTAIRE GÉNÉRAL]
Amendement au paragraphe 2 de l'article 43 de la Convention relative aux droits de l'enfant.
New York, 12 décembre 1995
Acceptation : Sierra Leone (27 novembre 2001*)
* Date de réception des documents pertinents.
A l'occasion de la Journée internationale de solidarité avec le peuple palestinien, le Comité pour l'exercice des droits inaliénables du peuple palestinien a organisé la projection de deux films intitulés "Gaza under Siege" et "Mahmoud Darwish: As the Land is the Language" qui aura lieu aujourd'hui 29 novembre 2001 à 13 heures dans la salle du Conseil de tutelle.
Atelier sur les communications DPI/ONG
L'Atelier sur les communications sur le thème "Les ONG travaillant avec les médias accrédités auprès de l'ONU ", tenu dans le cadre des réunions d'information DPI/ONG, aura lieu aujourd'hui 29 novembre 2001 de 10 heures à midi au Labouisse Hall, UNICEF House (3 United Nations Plaza) et de 14 h 30 à 16 h 30 dans la salle de conférence B. Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat et les médias sont également invités.
Les réunions d'information sont organisées par le Département de l'information.
Pour de plus amples renseignements, prière de contacter M. Oleg Dzioubinski, Section des ONG, Départment de l'information (tél. : (212) 963-1859).
Conseil du personnel
Une réunion du Conseil du personnel aura lieu aujourd'hui 29 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 4.
La réunion est réservée aux membres du personnel.
Journée mondiale du Sida
La Journée mondiale du Sida aura lieu le vendredi 30 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle de conférence 4.
Une réunion sur le thème "Je suis concerné. . . et vous?", qui soulignera également l'an 2001 comme l'Année internationale des Volontaires.
M. Shashi Tharoor, Chef par intérim, Département de l'information, fera une déclaration de bienvenue.
Le Président de l'Assemblée générale, la Vice-Secrétaire générale, et Desmond Johns, Représentant du Bureau de liaison d'ONUSIDA à New York, feront des déclarations liminaires.
Nane Annan; Thoraya Ahmed Obaid, Directrice exécutive du FNUAP et Présidente du Comité des organismes parrainant ONUSIDA; Eduardo Doryan, Représentant spécial du Groupe de la Banque mondiale auprès de l'Organisation des Nations Unies; Noeleen Heyzer, Directrice exécutive du Fonds de développement des Nations Unies pour la femme; André Roberfroid, Directeur exécutif adjoint de l'UNICEF; Eimi Watanabe, Administrateur assistant et Directeur du Bureau des politiques de développement du PNUD; Wendy Fitzwilliam, Miss Univers 1998 et Ambassadeur itinérant pour le VIH/sida; et Danny Glover, Ambassadeur itinérant du PNUD, seront parmi les participants.
Le modérateur sera Daljit Dhaliwal, News Anchor, ITN, Londres.
L'activité est coparrainée par le DPI, l'ONUSIDA, l'UNICEF, le PNUD, le FNUAP, l'OIT, l'OMS, la Banque mondiale, l'UNIFEM et le Programme des Volontaires des Nations Unies.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Hommage spécial à M. Ismat T. Kittani
Un hommage spécial à la mémoire de M. Ismat T. Kittani, ancien Président de l'Assemblée générale, Secrétaire général adjoint de l'Organisation des Nations Unies et diplomate iraquien de rang élevé, aura lieu le mardi 4 décembre 2001 à midi dans la salle du Conseil économique et social, avec la participation du Secrétaire général.
Les personnes assistant à la cérémonie sont priées d'occuper leur siège dans la salle du Conseil pour 11 h 45.
Publié au Siège, à New York, par le Département
des affaires de l'Assemblée générale et des services de conférence.
VENDREDI 30 NOVEMBRE 2001 No 2001/233
SÉANCES PRÉVUES AU CALENDRIER DES CONFÉRENCES
Vendredi 30 novembre 2001
CONSEIL DE SÉCURITÉ
10 h 30 (précises)
consultations plénières
(privées)
Salle de consultations
Afghanistan
Questions diverses
Matin*
4432e séance
Salle du Conseil de sécurité
1. Adoption de l'ordre du jour
2. Session de récapitulation des travaux du Conseil de sécurité pour le mois en cours
Lettre datée du 7 novembre 2001, adressée au Président du Conseil de sécurité par la Représentante permanente de la Jamaïque auprès de l'Organisation des Nations Unies (S/2001/1055)
* À l'issue des consultations plénières.
ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Cinquante-sixième session
10 heures
70e SÉANCE PLÉNIÈRE
Salle de l'Assemblée générale
1. Question de Palestine [41]
a) Rapport du Comité pour l'exercice des droits inaliénables du peuple palestinien (A/56/35)
b) Rapport du Secrétaire général (A/56/642)
c) Projets de résolution (A/56/L.19, A/56/L.20, A/56/L.21, A/56/L.22)
(suite au verso)
2. La situation au Moyen-Orient [42]
a) Rapports du Secrétaire général (A/56/480, A/56/642)
b) Projets de résolution (A/56/L.23, A/56/L.24)
15 heures
71e SÉANCE PLÉNIÈRE
La situation au Moyen-Orient [42]
DEUXIÈME COMMISSION
10 heures à
13 heures
35e séance
1. Troisième Conférence des Nations Unies sur les pays les moins avancés [106] (A/56/222-S/2001/736, A/56/306 et A/56/358)
a) Troisième Conférence des Nations Unies sur les pays les moins avancés (A/56/297 et Corr.1, A/56/306, A/ 56/434, A/56/645 et Add.1 et A/C.2/56/5)
b) Application du Programme d'action en faveur des pays les moins avancés pour la Décennie 2001-2010 (A/56/208 et A/56/306)
Fin du débat général
Rapport du Conseil économique et social [12]
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.42
Environnement et développement durable : protection du climat mondial pour les générations présentes et futures [98 f)]
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.41
Mise en oeuvre du Programme pour l'habitat et décisions adoptées à ce sujet par l'Assemblée générale à sa session extraordinaire [102]
Présentation des projets de résolution A/C.2/56/L.39 et L.40
consultations officieuses
Consultations officieuses sous la conduite de M. Felix Mbayu (Cameroun), Vice-Président de la Deuxième Commission, sur les projets de résolution A/C.2/56/L.27 (point 12), A/C.2/56/L.35, L.36, L.37 et L.38 (point 95 a)), A/C.2/56/ L.33 (point 95 b)), A/C.2/56/L.32 (point 95 d)), A/C.2/56/L.30 (point 104), A/C.2/56/L.34 (point 105) et A/C.2/56/L.31 (point 107)
Consultations officieuses sous la conduite de M. Dharmansjah Djumala (Indonésie), Vice-Président de la Deuxième Commission, sur le projet de résolution A/C.2/56/L.12 (point 98 b))
TROISIÈME COMMISSION
53e séance
conférence 1
16 h 30
54e séance
1. Rapport du Conseil économique et social [12]
Décision sur le projet de décision A/C.3/56/L.79
2. Promotion de la femme [112]
Décisions sur les projets de résolution A/C.3/56/L.20/ Rev.1 ( incidences sur le budget-programme figurant dans le document A/C.3/56/L.76) et A/C.3/56/L.22
3. Suite donnée à la quatrième Conférence mondiale sur les femmes et à la vingt-troisième session extraordinaire de l'Assemblée générale intitulée "Les femmes en l'an 2000: égalité entre les sexes, développement et paix pour le XXIe siècle" [113]
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.80 soumis par le Président sur la base des consultations officieuses
4. Questions relatives aux droits de l'homme, y compris les divers moyens de mieux assurer l'exercice effectif des droits de l'homme et des libertés fondamentales [119 b)]
Décision sur les projets de résolution A/C.3/56/L.43/ Rev.1, L.59, L.64, L.67/Rev.1, L.69 (incidences sur le budget-programme figurant dans le document A/C.3/ 56/L.81) et L.71
5. Situations relatives aux droits de l'homme et rapports des rapporteurs et représentants spéciaux [119 c)]
Décision sur les projets de résolution A/C.3/56/L.50, L.55, L.56/Rev.1 (incidences sur le budget-programme figurant dans le document A/C.3/L.83), L.57, L.58/Rev.1 et L.82
6. Rapport du Conseil économique et social [12]
Décision sur le document A/C.3/56/L.75
7. Suspension des travaux de la session
CINQUIÈME COMMISSION
conférence 5
Consultations officieuses sur les points 122 (Budget-programme de l'exercice biennal 2000-2001) et 133 (Aspects administratifs et budgétaires du financement des opérations de maintien de la paix des Nations Unies) : état présenté par le Secrétaire général conformément à l'article 153 du règlement intérieur de l'Assemblée générale : incidences sur le budget-programme du projet de résolution A/C.4/55/L.23 (Étude d'ensemble de toute la question des opérations de maintien de la paix sous tous leurs aspects) (A/C.5/55/46 et Corr.1 et Add.1 et A/56/478)
Consultations officieuses sur le point 123 de l'ordre du jour (Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003) (A/56/6 et Corr.1, A/56/7, A/56/16, A/C.5/56/10/ Rev.1 et A/C.5/56/11/Rev.2)
COMITÉ CONSULTATIF POUR LES QUESTIONS
ADMINISTRATIVES ET BUDGÉTAIRES
séance privée
conférence 10
Utilisation de mercenaires comme moyen de violer les droits de l'homme et d'empêcher l'exercice du droit des peuples à l'autodétermination
Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes
Session extraordinaire de l'Assemblée générale consacrée aux enfants
Création d'une station de radiodiffusion internationale de l'Organisation des Nations Unies
Consultations officieuses sur le point 38
(Assistance à l'action anti-mines)
Des consultations officieuses (quatrième) à participation non limitée sur le projet de résolution relatif au point 38 de l'ordre du jour, organisées par la délégation de la Belgique (au nom de l'Union européenne), auront lieu aujourd'hui 30 novembre 2001 à 10 heures dans la salle de conférence E. Toutes les délégations intéressées sont invitées.
Aujourd'hui 30 novembre 2001, des réunions de délégations intéressées auront lieu sur un projet de proposition, comme suit :
Salle C-209B : A/C.2/56/L.3 (point 95 c)), de 10 heures à 13 heures;
Salle de conférence C : A/C.2/56/L.13 (point 99 a)), de 10 heures à 13 heures;
Salle de conférence C : A/C.2/56/L.14 (point 99 b)), de 13 h 15 à 14 h 45;
Salle du Conseil économique et social : A/C.2/56/L.5 (point 103), de 15 heures à 18 heures;
Salle de conférence B : A/C.2/56/L.13 (point 99 a)), de 15 heures à 18 heures;
Salle de conférence C : A/C.2/56/L.2 (point 95 c)), de 15 heures à 18 heures; et
Salle de conférence E : A/C.2/56/L.25 (point 96 b)), de 15 heures à 18 heures.
Les délégations sont priées de consulter le tableau situé à l'extérieur de la salle de conférence 6 pour tous changements apportés à l'horaire de ces consultations.
Le Tribunal administratif des Nations Unies se réunira aujourd'hui 30 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures et de 15 heures à 18 heures dans la salle DC2-470A.
RÉUNIONS AUTRES QUE LES RÉUNIONS
D'ORGANES DES NATIONS UNIES
Les annonces publiées dans cette section sont reproduites
n'impliquent l'expression d'aucune opinion de la part
du Secrétariat de l'Organisation des Nations Unies.
GROUPE DES 77 DE LA DEUXIÈME COMMISSION
(point 103 de l'ordre du jour (Mise en oeuvre de la première
Décennie des Nations Unies pour l'élimination de la pauvreté
conférence 8
GROUPE DES 77 DE LA TROISIÈME COMMISSION
(point 97 a) (Participation des femmes au développement))
13 h 30 à
14 h 45
conférence 7
Une réunion de JUSCANZ (Troisième Commission) aura lieu aujourd'hui 30 novembre 2001 de 9 heures à 9 h 45 dans la salle de conférence E.
Une réunion du Commonwealth sur "Le financement du développement : la route à Monterrey" aura lieu aujourd'hui 30 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures et de 15 heures à 18 heures dans la salle de conférence 6.
Réunion officieuse
Une réunion officieuse, organisée par la délégation de l'Inde, pour examiner le projet de résolution relatif au point 21 f) de l'ordre du jour (Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et l'Union interparlementaire) aura lieu aujourd'hui 30 novembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence B.
RÉUNIONS À VENIR
Lundi 3 décembre 2001
72e SÉANCE PLÉNIÈRE
1. La situation au Moyen-Orient [42]
2. Question de Palestine [41]
73e SÉANCE PLÉNIÈRE
Les causes des conflits et la promotion d'une paix et d'un développement durables en Afrique [48]
Rapport du Groupe de travail spécial à composition non limitée chargé d'examiner les causes des conflits et la promotion d'une paix et d'un développement durables en Afrique (A/56/45)
b) Rapport du Secrétaire général (A/56/371)
conférence 6
31e séance
conférence 3
* À l'issue de la 31e séance de la Cinquième Commission.
10 h 30
Consultations officieuses sur le point 20 a)
(Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire d'urgence fournie par l'Organisation des Nations Unies)
Des consultations officieuses relatif au point 20 a) de l'ordre du jour, organisées par la délégation de la Suède, auront lieu le mardi 4 décembre 2001 à 10 heures dans la salle de conférence B. Toutes les délégations sont invitées.
Consultations officieuses sur le point 35
(Appui du système des Nations Unies aux efforts
déployés par les gouvernements pour promouvoir et
consolider les démocraties nouvelles ou rétablies)
Des consultations officieuses relatif au point 35 de l'ordre du jour auront lieu le mardi 4 décembre 2001 de 13 h 30 à 14 h 45 dans la salle de conférence D.
Consultations officieuses sur le point 20
et des secours en cas de catastrophe fournis par l'Organisation des Nations Unies, y compris
l'assistance économique spéciale)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution sur la sûreté et la sécurité du personnel humanitaire et la protection du personnel des Nations Unies relatif au point 20 de l'ordre du jour, organisées par la délégation de la Belgique (au nom de l'Union européenne), auront lieu le mardi 4 décembre 2001 à 15 heures dans la salle de conférence B. Toutes les délégations intéressées sont invitées.
Consultations officieuses sur le point 33
(Retour ou restitution de biens culturels
à leur pays d'origine)
Des consultations officieuses sur le projet de résolution relatif au point 33 de l'ordre du jour, organisées par la délégation de la Grèce, auront lieu le mercredi 5 décembre 2001 à 16 heures dans la salle de conférence 8.
Toutes les délégations intéressées sont invitées.
Conformément à la résolution 55/75, adoptée par l'Assemblée générale le 4 décembre 2001, la Commission spéciale de l'Assemblée générale pour les annonces de contributions volontaires de 2002 au Programme du Haut Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés se réunira pour la première fois à Genève le lundi 3 décembre 2001 à 15 heures dans la salle XVII au Palais des Nations.
La Commission spéciale de l'Assemblée générale pour les annonces de contributions volontaires à l'Office de secours et de travaux des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient se réunira le vendredi 7 décembre 2001 à 11 heures dans la salle du Conseil de tutelle.
La 227e séance* (privée) du Comité du Conseil de sécurité créé par la résolution 661 (1990) concernant la situation entre l'Iraq et le Koweït aura lieu le lundi 3 décembre 2001 à 15 h 30 dans la salle de conférence 7.
* À l'issue de la séance, le Président tiendra une réunion d'information à l'intention des membres intéressés de l'Organisation des Nations Unies dans la même salle de conférence.
À la suite de cette réunion, le Président tiendra une réunion d'information pour les membres de la presse.
CONSEIL ÉCONOMIQUE ET SOCIAL
Des consultations officieuses pour préparer les négociations sur le texte consolidé de la Stratégie internationale d'action sur le vieillissement auront lieu du 3 au 7 décembre 2001 dans la salle de conférence 1.
Les consultations officieuses commenceront le lundi 3 décembre à 15 heures.
La reprise de la session du Comité préparatoire pour la deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement se tiendra du 10 au 14 décembre 2001.
Le texte consolidé de la Stratégie internationale peut être consulté ou déchargé sur le site Web du Programme des Nations Unies sur le vieillissement à l'adresse suivante : http://www.un.org/esa/socdev/ageing/waa/strategycons.doc. Des exemplaires du texte sont également disponibles à l'extérieur du bureau de M. John Langmore, Directeur de la Division des politiques sociales et du développement social, Département des affaires économiques et sociales (bureau DC2-1370).
Le Sous-Groupe technique du Groupe de travail spécial à composition non limitée sur l'informatique se réunira, sous la conduite de S.E. M. Bob F. Jalang'o (Kenya), le jeudi 4 décembre 2001 à 10 heures (précises) dans la salle de conférence 9.
Le Bureau de la Commission de la condition de la femme invite les délégations à proposer des noms de participants à la quarante-sixième session de la Commission (4-15 mars 2002).
Deux groupes de travail seront chargés des questions thématiques suivantes à l'ordre du jour de la Commission: 1) Élimination de la pauvreté, notamment grâce au renforcement du pouvoir d'action des femmes tout au long de leur cycle de vie à l'heure de la mondialisation; et 2) Gestion de l'environnement et atténuation des effets des catastrophes naturelles : le point de vue des femmes.
Les délégations sont priées de soumettre les noms et les curriculum vitae à la Division de la promotion de la femme (bureau DC2-1259) avant le vendredi 7 décembre 2001.
Fonds des Nations Unies pour l'enfance
CONSEIL D'ADMINISTRATION
Deuxième session ordinaire de 2001
La deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF se tiendra du 10 au 14 décembre 2001 dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Mme Gabriela Martinic (Argentine), Présidente du Groupe de travail II sur le point 5 de l'ordre du jour (Mesures de confiance pratiques dans le domaine des armes classiques) de la Commission du désarmement, souhaite rappeler à toutes les délégations que le Groupe de travail lui a demandé de réunir des informations sur les documents et réunions, ainsi que sur les mesures actuelles propres à renforcer la confiance dans le domaine des armes classiques, qui doivent être fournis par les délégations de préférence avant le 1er décembre 2001, étant entendu qu'elles pourront présenter des informations supplémentaires à une date ultérieure (tél. : (212) 688-6300, poste 226; télécopie : (212) 980-8395).
Une réunion du Groupe des 77 (deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement) aura lieu le lundi 3 décembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle de conférence 4.
Une réunion du Groupe des 77 (point 98 c) (Application de la Convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification dans les pays gravement touchés par la sécheresse et/ou la désertification, en particulier en Afrique)) aura lieu le lundi 3 décembre 2001 de 11 heures à midi dans la salle de conférence 7.
Une réunion du Groupe des 77 (Conférence internationale du financement du développement) aura lieu le lundi 3 décembre 2001 de 13 h 30 à 14 h 45 dans la salle de conférence 9.
Une réunion du Groupe arabe plénier (au niveau des ambassadeurs) aura lieu le mercredi 5 décembre 2001 à 11 h 30 dans la salle de conférence 8.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Atelier
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) organise conjointement avec l'Académie de gestion allemande le campus annuel sur le partenariat entre les secteurs public et privé pour le développement de l'infrastructure et des services sociaux.
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) et l'Organisation mondiale du commerce (OMC) organise un atelier sur les négociations commerciales internationales, dans le cadre de la série sur le commerce international.
L'atelier, qui se déroulera en anglais, aura lieu du lundi 10 au jeudi 13 décembre 2001 de 9 h 45 à 13 heures et de 15 heures à 18 heures, au Siège de l'Organisation des Nations Unies.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'infor-mation détaillée, le programme et d'une demande d'inscrip-tion, a été adressée aux missions permanentes à New York.
La date limite d'inscription est fixée au mercredi 5 décembre.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Cecelia Coleman (bureau DC1-603; tél. : (212) 963-9684 ou 963-9196).
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) organise un atelier sur la mise en valeur du travail d'équipe.
L'atelier, qui se déroulera en anglais, aura lieu le mardi 18 décembre 2001 de 9 h 45 à 13 heures et de 15 heures à 18 heures et le mercredi 19 décembre de 9 h 45 à 13 heures.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'infor-mation, d'une description des grandes lignes des activités et d'une demande d'inscription, a été adressée aux missions permanentes à New York.
Les membres des institutions des Nations Unies sont également encouragés à s'inscrire.
La date limite d'inscription est fixée au mardi 11 décembre.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Cecelia Coleman (bureau DC1-603; tél. : (212) 963-9684 ou 963-9196).
À partir du jeudi 1er novembre 2001, et jusqu'à la fin du mois, le Président du Conseil de sécurité tiendra des réunions d'information officieuses tous les jours sur les travaux en cours du Conseil à l'intention des États Membres de l'Organisation des Nations Unies qui ne sont pas membres du Conseil, sauf quand des consultations officieuses ne sont pas prévues.
Les réunions d'information auront lieu à l'issue des consultations officieuses dans la salle des conférences de presse (S-226).
Un sous-site Internet de la présidence du Conseil de sécurité a été créé et est accessible à l'adresse suivante : http://www.un.org/french/docs/sc/presidency.
L'adresse du site Web du Président de l'Assem-blée générale est la suivante : http://www.un.org/ga/ president.
On peut se procurer les déclarations du Pré-sident et un résumé de ses activités quotidiennes sur ce site.
Les sites Web anglais, arabe, chinois, espagnol, français et russe du Comité du Conseil de sécurité créé par la résolution 1373 (2001) concernant le contre-terro- risme peuvent être visités aux adresses suivantes : http://www.un.org/docs/sc/committees/1373; http:// www.un.org/arabic/documents/SCCommittees/1373; http://www.un.org/chinese/about/prinorgs/sc/committees/1373/1373.htm; http://www.un.org/french/docs/sc/ committees/1373; http://www.un.org/russian/documen/ scdocs/committees/1373; et http://www.un.org/spanish/ docs/comites/1373/index.html.
Durant la présidence indonésienne du Comité prépa-ratoire du Sommet mondial pour le développement du-rable (Rio+10), la Mission permanente de l'Indonésie a établi un site Web qui peut être visité aux adresses suivantes : http://www.indonesiamission-ny.org ou http:// www.un.int/indonesia.
Durant la présidence belge de l'Union européenne, les déclarations faites à l'Organisation des Nations Unies, au nom de l'Union européenne, sont disponibles à l'adresse Internet suivante : http://www.un.int/belgium.
On peut obtenir des renseignements sur les séances et les consultations plénières imprévues du Conseil de sécurité en composant le numéro (212) 963-8530.
Les délégations qui souhaitent mettre leurs déclarations à la disposition des médias sont invitées à fournir 100 exemplaires des textes au bureau des médias situé dans le Bâtiment du Secrétariat (bureau S-348).
APERÇU DES SÉANCES
Jeudi 29 novembre 2001
4431e séance
La situation entre l'Iraq et le Koweït
Rapport présenté par le Secrétaire général en application du paragraphe 5 de la résolution 1360 (2001) (S/2001/ 1089)
L'ordre du jour est adopté sans opposition.
La Présidente appelle l'attention sur le texte d'un projet de résolution figurant dans le document S/2001/1123, qui a été établi au cours des consultations préalables du Conseil, et apporte une révision orale au texte dans sa forme provisoire.
Le Conseil procède ensuite au vote sur le projet de résolution (S/2001/1123), tel qu'il a été révisé dans sa forme provisoire.
Décision : Le projet de résolution (S/2001/1123), tel qu'il a été révisé dans sa forme provisoire, obtient 15 voix et est adopté à l'unanimité en tant que résolution 1382 (2001).
68e séance plénière
Note : L'aperçu de la 68e séance plénière de l'Assemblée générale paraîtra dans le prochain numéro du Journal (No 2001/234).
69e séance plénière
Question de Palestine [41]
c) Projets de résolution (A/56/L.19, A/56/L.20, A/56/ L.21, A/56/L.22)
Le Président du Comité pour l'exercice des droits inaliénables du peuple palestinien fait une déclaration au cours de laquelle il présente les projets de résolution A/56/L.19, A/56/L.20, A/56/L.21 et A/56/L.22.
Le Rapporteur du Comité présente le rapport du Comité (A/56/35).
Le Chef de la délégation d'observation de la Palestine fait une déclaration.
Des déclarations sont faites par les représentants des pays suivants : Arabie saoudite, Égypte, Malaisie, République islamique d'Iran, Algérie, République démocratique populaire lao, Maurice, Inde, Belgique (au nom de l'Union européenne et de la Bulgarie, de Chypre, de l'Estonie, de la Hongrie, de l'Islande, de la Lettonie, de la Lituanie, de Malte, de la Pologne, de la République tchèque, de la Roumanie, de la Slovaquie, de la Slovénie et de la Turquie), Israël et Cuba.
DEUXIÈME COMMISSION 34e séance
Troisième Conférence des Nations Unies sur les pays les moins avancés [106]
La Commission commence l'examen de la question en entendant une déclaration liminaire du Directeur chargé du Bureau de liaison de New York de la Conférence des Nations Unies sur le commerce et le développement.
Des déclarations sont faites par les représentants de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine), de la Belgique (au nom de l'Union européenne, de la Bulgarie, de Chypre, de l'Estonie, de la Hongrie, de l'Islande, de la Lettonie, de la Lituanie, de Malte, de la Pologne, de la République tchèque, de la Roumanie, de la Slovaquie, de la Slovénie et de la Turquie), de la Fédération de Russie, du Japon et de la Norvège.
Date limite pour la soumission des projets de proposition
Il est rappelé à la Commission que la date limite pour la soumission des projets de proposition au titre du point 106 est fixée au lundi 3 décembre à 18 heures.
Questions de politique macroéconomique [95]
b) Système financier international et développement
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.33
Le représentant de la République islamique d'Iran présente le projet de résolution, au nom du Groupe des 77 et de la Chine.
d) Dette extérieure et développement
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.32
Mondialisation et interdépendance [105]
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.34
Réunion internationale de haut niveau chargée d'examiner la question du financement du développement à l'échelon intergouvernemental [107]
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.31
TROISIÈME COMMISSION 52e séance
La Secrétaire de la Commission fait une déclaration portant sur le document A/C.3/56/L.63.
Questions relatives aux droits de l'homme, y compris les divers moyens de mieux assurer l'exercice effectif des droits de l'homme et des libertés fondamentales [119 b)]
La Commission reprend l 'examen de la question.
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.67/Rev.1
Le représentant du Mexique présente le projet de résolution révisé, au nom des auteurs énumérés dans le document, ainsi que du Brésil.
L'Argentine, le Honduras et le Suriname se joignent aux auteurs du projet de résolution.
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.71
Le représentant du Mexique présente et révise oralement le projet de résolution, au nom des auteurs énumérés dans le document, ainsi que du Portugal.
Les pays suivants se joignent aux auteurs du projet de résolution : Bangladesh, Honduras, Maurice, Soudan, Suriname, Sri Lanka, Tunisie et Turquie.
Situations relatives aux droits de l'homme et rapports des rapporteurs et représentants spéciaux [119 c)]
Présentation du projet de résolution A/C.3/56/L.56
Le représentant de la Belgique présente et révise oralement le projet de résolution, au nom des auteurs énumérés dans le document, ainsi que des pays suivants : Australie, Estonie, Japon, Malte, Saint-Marin et Slovénie.
Ultérieurement, la République tchèque se joint aux auteurs du projet de résolution.
Promotion de la femme [112]
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.21/Rev.1
La Commission est informée que le projet de résolution n'entraîne aucune incidence sur le budget-programme.
Le représentant du Suriname révise oralement le projet de résolution révisé et annonce que les pays suivants se sont portés coauteurs du projet de résolution révisé : Allemagne, Belgique, Espagne, Luxembourg, Pays-Bas, Portugal, Saint-Kitts-et-Nevis et Trinité-et-Tobago.
Les pays suivants se portent coauteurs du projet de résolution révisé : Afghanistan, Bangladesh, Bolivie, Burkina Faso, Chili, Chypre, Colombie, Croatie, Fidji, Grèce, Guatemala, Guinée, Honduras, Irlande, Italie, Ouganda, Panama et Philippines.
Sans procéder à un vote, la Commission adopte le projet de résolution révisé, tel qu'il a été révisé oralement.
Rapport du Haut Commissaire des Nations Unies pour les réfugiés, questions relatives aux réfugiés, aux rapatriés et aux personnes déplacées et questions humanitaires [114]
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.72
Le représentant de l'Ouganda annonce que les pays suivants se sont portés coauteurs du projet de résolution : Autriche, Brésil, Chili, Espagne, États-Unis d'Amérique et Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord.
La Commission adopte le projet de résolution sans vote.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.73
L'Angola se porte coauteur du projet de résolution.
Projet de décision
Sur la proposition du Président, la Commission décide de prendre note de la note du Secrétaire général sur l'audit du Haut Commissaire des Nations Unies pour les réfugiés en Albanie (A/56/128).
La Commission termine ainsi l'examen du point 114 de l'ordre du jour.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.40
Le représentant du Suriname révise oralement le projet de résolution et annonce que les pays suivants se sont portés coauteurs du projet : Antigua-et-Barbuda, Belize, Bénin, Cameroun, Costa Rica, Dominique, Grenade, Kenya, République démocratique du Congo, Saint-Kitts-et-Nevis et Sainte-Lucie.
Ultérieurement, le Bangladesh, le Burkina Faso, Fidji, la Namibie, les Pays-Bas, la Sierra Leone et le Togo se joignent aux auteurs du projet de résolution.
Avant l'adoption du projet de résolution, le représentant d'Haïti fait une déclaration.
Le représentant des États-Unis apporte une correction orale au texte.
Sans procéder à un vote, la Commission adopte le projet de résolution, tel qu'il a été révisé et corrigé oralement.
Après l'adoption du projet de résolution, les représentants de l'Égypte et du Suriname font des déclarations.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.42/Rev.1
La Commission est informée que le projet de résolution révisé n'entraîne aucune incidence sur le budget-programme.
Le représentant de l'Afrique du Sud fait une déclaration.
La Commission adopte le projet de résolution révisé sans vote.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.49
Le représentant de la République islamique d'Iran révise oralement le projet de résolution et annonce que les pays suivants se sont portés coauteurs du projet de résolution : Bangladesh, République-Unie de Tanzanie et Thaïlande.
Ultérieurement, les Comores, Haïti, le Sénégal, la Sierra Leone, le Suriname et le Togo se joignent aux auteurs du projet de résolution.
La Commission adopte le projet de résolution révisé oralement sans vote.
Après l'adoption du projet de résolution, des déclarations sont faites par les représentants du Chili et du Canada.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.62
La Secrétaire de la Commission donne lecture des révisions apportées au texte lors de sa présentation.
Le représentant de la Norvège annonce que le Mali et la Sierra Leone se sont portés coauteurs du projet de résolution.
Ultérieurement, les pays suivants se joignent aux auteurs du projet de résolution : Cambodge, Colombie, Kenya, Lesotho, Suriname et Tunisie.
Après l'adoption du projet de résolution, les représentants de la République arabe syrienne et de l'Inde font des déclarations.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.63
Le représentant de la Norvège révise oralement le projet de résolution.
Maurice se porte coauteur du projet de résolution.
Avant l'adoption du projet de résolution, le représentant de l'Égypte fait une déclaration.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.65
Le représentant du Canada révise oralement le projet de résolution.
Le Cap-Vert et la Fédération de Russie se joignent aux auteurs du projet de résolution.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.68
La Secrétaire de la Commission donne lecture d'une révision apportée au texte lors de sa présentation.
La Grèce se porte coauteur du projet de résolution.
Après l'adoption du projet de résolution, le représentant du Cambodge fait une déclaration.
Suite donnée à la quatrième Conférence mondiale sur les femmes et à la vingt-troisième session extraordinaire de l'Assemblée générale intitulée "Les femmes en l'an 2000 : égalité entre les sexes, développement et paix pour le XXIe siècle" [113]
La Commission reprend l'examen de la question et le Vice-Président, M. Carlos Enrique García González (El Salvador), fait rapport sur les résultats des consultations officieuses tenues sur le texte du Président figurant dans le document A/C.3/56/L.80.
Organisation des travaux
L'attention de la Commission est appelée sur un projet de décision figurant dans le document A/C.3/56/L.79 recommandant que la Commission tienne une reprise de session.
Le représentant de l'Inde fait une déclaration.
La représentante de la République arabe syrienne fait une déclaration concernant son vote sur le document A/C.3/56/ L.53.
Le Président fait une déclaration concernant les travaux de la Commission.
COMITÉ POUR L'EXERCICE
DES DROITS INALIÉNABLES
DU PEUPLE PALESTINIEN 261e séance
Journée internationale de solidarité avec le peuple palestinien
Le Président fait une déclaration.
Le Président de l'Assemblée générale fait une déclaration.
Le Secrétaire général prend la parole.
Le Président du Conseil de sécurité fait une déclaration.
L'Observateur permanent de la Palestine donne lecture d'un message de M. Yasser Arafat, Président du Comité exécutif de l'Organisation de libération de la Palestine et Président de l'Autorité palestinienne.
Le Président du Comité spécial chargé d'enquêter sur les pratiques israéliennes affectant les droits de l'homme du peuple palestinien et des autres Arabes des territoires occupés fait une déclaration.
Le représentant de l'Afrique du Sud donne lecture d'un message du Président du Mouvement des pays non alignés.
Le représentant du Mali donne lecture d'un message du Président de l'Organisation de la Conférence islamique.
Le représentant de la Zambie donne lecture d'un message du Président de l'Organisation de l'unité africaine.
Le chargé d'affaires du Bureau de l'Observateur permanent de la Ligue des États arabes donne lecture d'un message du Secrétaire général de la Ligue des États arabes.
M. Don Betz fait une déclaration, au nom du réseau international des ONG sur la question de Palestine.
Des messages sont reçus des Chefs d'État des pays suivants : Algérie, Bolivie, Brésil, Chili, Chypre, Égypte, Fédération de Russie, Guinée, Guyana, Indonésie, Iran (République islamique d'), Jordanie, Maldives, Maroc, Namibie, Pakistan, Pologne, Qatar, République démocratique populaire lao, République populaire démocratique de Corée, République slovaque, Sénégal, Sri Lanka, Soudan, Tunisie, Turquie et Viet Nam.
Des messages sont reçus des Chefs de gouvernement des pays suivants : Bélarus, Chine, Inde, Malaisie, Malte, Maurice et Thaïlande.
Des messages sont reçus des Ministres des affaires étrangères des pays suivants : Azerbaïdjan, Burkina Faso, Japon, Madagascar, République arabe syrienne, Roumanie et Ukraine.
Des messages sont reçus des Gouvernements du Burundi, de l'Uruguay et du Venezuela.
Un message est reçu de l'Union européenne, du Secrétaire général de l'Organisation de l'unité africaine et du Secrétaire général de l'Organisation de la Conférence islamique.
Un message est reçu de l'UNESCO.
Des messages sont reçus des organisations non gouvernementales ci-après : Association des études internationales, Committee for Israeli-Palestinian Dialogue, Indo-Arab Friendship Association, International Progress Organization et Society of Inash El-Usr Al-BirehIPalestine.
Le Chef du Département politique de l'Organisation de libération de la Palestine fait une déclaration.
Le Président du Comité pour l'exercice des droits inaliénables du peuple palestinien fait une déclaration finale.
Pacte international relatif aux droits
économiques, sociaux et culturels
COMITÉ DES DROITS ÉCONOMIQUES,
SOCIAUX ET CULTURELS
Vingt-septième session
Office des Nations Unies à Genève
MERCREDI 28 NOVEMBRE 2001
83e séance (privée)
Examen des rapports [6]
a) Rapports présentés par les États parties conformément aux articles 16 et 17 du Pacte
b) Rapports présentés par les institutions spécialisées conformément à l'article 18 du Pacte
Le Comité examine et adopte les observations finales sur le rapport initial de la Croatie (E/1990/5/Add.46).
84e séance (privée)
Le Comité examine et adopte les observations finales sur le deuxième rapport initial de la Jamaïque (E/1990/6/Add.28).
JEUDI 29 NOVEMBRE 2001
85e séance (privée)
86e séance (privée)
Le Comité examine et adopte les observations finales sur le deuxième rapport initial de la Colombie (E/C.12/4/Add.6).
SIGNATURES, RATIFICATIONS, ETC.
[TRAITÉS MULTILATÉRAUX DÉPOSÉS
AUPRÈS DU SECRÉTAIRE GÉNÉRAL]
Amendement au Protocole de Montréal relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone.
Adhésion : Micronésie (États fédérés de) (27 novembre 2001*)
Amendement au Protocole de Montréal relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone.
Copenhague, 25 novembre 1992
Amendement au Protocole de Montréal relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone adopté par la neuvième réunion des Parties.
Montréal, 17 septembre 1997
* Date de réception des documents pertinents.
Amendement au Protocole de Montréal relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone.
Beijing, 3 décembre 1999
Entrée en vigueur : 25 février 2002, conformément au premier paragraphe de l=article 3 de l=Amendement.
Convention internationale pour la répression du financement du terrorisme.
New York, 9 décembre 1999
Signature : Arabie saoudite (29 novembre 2001)
Journée mondiale du Sida
La Journée mondiale du Sida aura lieu aujourd'hui 30 novembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle de conférence 4.
Une réunion sur le thème "Je suis concerné. . . et vous?", qui soulignera également l'an 2001 comme l'Année internationale des Volontaires.
M. Shashi Tharoor, Chef par intérim, Département de l'information, fera une déclaration de bienvenue.
Le Président de l'Assemblée générale, la Vice-Secrétaire générale, et Desmond Johns, Représentant du Bureau de liaison d'ONUSIDA à New York, feront des déclarations liminaires.
Nane Annan; Thoraya Ahmed Obaid, Directrice exécutive du FNUAP et Présidente du Comité des organismes parrainant ONUSIDA; Eduardo Doryan, Représentant spécial du Groupe de la Banque mondiale auprès de l'Organisation des Nations Unies; Noeleen Heyzer, Directrice exécutive du Fonds de développement des Nations Unies pour la femme; André Roberfroid, Directeur exécutif adjoint de l'UNICEF; Eimi Watanabe, Administrateur assistant et Directeur du Bureau des politiques de développement du PNUD; Wendy Fitzwilliam, Miss Univers 1998 et Ambassadeur itinérant pour le VIH/sida; et Danny Glover, Ambassadeur itinérant du PNUD, seront parmi les participants.
Le modérateur sera Daljit Dhaliwal, News Anchor, ITN, Londres.
L'activité est coparrainée par le DPI, l'ONUSIDA, l'UNICEF, le PNUD, le FNUAP, l'OIT, l'OMS, la Banque mondiale, l'UNIFEM et le Programme des Volontaires des Nations Unies.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
À l'occasion de la Journée internationale des personnes handicapées, une exposition artistique intitulée "United Colors", coparrainée par la Division des politiques sociales et du développement social du Département des affaires économiques et sociales, sera lancée le lundi 3 décembre 2001 à 18 heures à l'extrémité sud du hall du Secrétariat.
Également dans le cadre de la Journée internationale, une table ronde sur le thème "Nouvelles approches pour estimer les progrès réalisés et évaluer les résultats", organisée par la Division des politiques sociales et du développement social du Département des affaires économiques et sociales, aura lieu le jeudi 6 décembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 9.
Des renseignements supplémentaires sur la Journée internationale sont disponibles sur Internet à l'adresse suivante : http://www.un.org/ esa/socdev/enable/disobs.htm.
Hommage spécial à M. Ismat T. Kittani
Un hommage spécial à la mémoire de M. Ismat T. Kittani, ancien Président de l'Assemblée générale, Secrétaire général adjoint de l'Organisation des Nations Unies et diplomate iraquien de rang élevé, aura lieu le mardi 4 décembre 2001 à midi dans la salle du Conseil économique et social, avec la participation du Secrétaire général.
Les personnes assistant à la cérémonie sont priées d'occuper leur siège dans la salle du Conseil pour 11 h 45.
COMMUNICATIONS À LA RÉDACTION
dans le Journal au bureau S-2940
(postes 33888, 36771 et 36776)
(numéro du télécopieur : 963-4790)
(adresse électronique : journal@un.org)
Heure d'ouverture : 16 h 30
Publié au Siège, à New York, par le Département
des affaires de l'Assemblée générale et des services de conférence.
des
COMITÉ DU CONSEIL DE SÉCURITÉ CRÉÉ PAR LA
13e séance (privée)
Salle de conférence 7
RÉSOLUTION 661 (1990) CONCERNANT LA SITUATION
ENTRE L'IRAQ ET LE KOWEÏT
15 h 30
227e séance (privée)*
* À l'issue de la séance, le Président tiendra une réunion d'information à l'intention des membres intéressés de l'Organisation des Nations Unies dans la même salle de conférence.
Les prévisions mensuelles provisoires ont été mises à la disposition des États Membres conformément aux notes du Président du Conseil de sécurité datées des 27 juillet 1993 (S/26176) et 30 avril 1998 (S/1998/354).
Conformément aux décisions susmentionnées, des exemplaires des prévisions provisoires ont été placés dans les casiers des délégations et peuvent être obtenus aux comptoirs de distribution aux délégations.
ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Cinquante-sixième session
10 heures
72e SÉANCE PLÉNIÈRE
Salle de l'Assemblée générale
1. La situation au Moyen-Orient [42]
a) Rapports du Secrétaire général (A/56/480, A/56/642)
b) Projets de résolution (A/56/L.23, A/56/L.24)
2. Question de Palestine [41]
a) Rapport du Comité pour l'exercice des droits inaliénables du peuple palestinien (A/56/35)
b) Rapport du Secrétaire général (A/56/642)
c) Projets de résolution (A/56/L.19, A/56/L.20, A/56/L.21, A/56/L.22)
15 heures
73e SÉANCE PLÉNIÈRE
Les causes des conflits et la promotion d'une paix et d'un développement durables en Afrique [48]
Rapport du Groupe de travail spécial à composition non limitée chargé d'examiner les causes des conflits et la promotion d'une paix et d'un développement durables en Afrique (A/56/45)
b) Rapport du Secrétaire général (A/56/371)
c) Projet de résolution (A/56/L.28)
DEUXIÈME COMMISSION
consultations officieuses
(privées)
Consultations officieuses sous la conduite de M. Felix Mbayu (Cameroun), Vice-Président de la Deuxième Commission, sur les projets de résolution A/C.2/56/L.42 (point 12), L.35 et L.38 (point 95 a))
Consultations officieuses sous la conduite de M. Dharmansjah Djumala (Indonésie), Vice-Président de la Deuxième Commission, sur les projets de résolution A/C.2/56/L.39, L.40 (point 12) et L.41 (point 98 f)); et A/56/28 (Section A, chapitre VII) (point 107)
CINQUIÈME COMMISSION
31e séance
conférence 3
1. Rapport du Conseil économique et social [12] (A/56/3 (chapitres I, VII (Sections B et C) et IX))
2. Budget-programme de l'exercice biennal 2000-2001 [122]
Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003 [123]
Dépenses d'administration de la Caisse commune des pensions du personnel des Nations Unies (A/56/289 et A/56/7/Add.1)
Présentation et débat général
Demande de subvention présentée comme suite aux reommandations du Conseil d'administration de l'Institut des Nations Unies pour la recherche sur le désarmement concernant le programme de travail de l'Institut pour 2002 (A/C.5/56/2 e A/56/511)
Prévisions révisées comme suite aux résolutions et décisions adoptées par le Conseil économique et social à sa session de fond de 2001 (A/C.5/56/4 et A/56/518)
Incidences sur le budget-programme du projet de résolution A/C.1/56/L.47 (Commerce illicite d'armes légères sous tous ses aspects) (A/C.5/56/13 et A/56/644)
Incidences sur le budget-programme du projet de résolution A/C.3/56/L.6/Rev.1 révisé oralement (Travaux préparatoires de la deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement) (A/C.5/56/15)
Incidences sur le budget-programme du projet de résolution A/C.3/56/L.31 (Utilisation de mercenaires comme moyen de violer les droits de l'homme et d'empêcher l'exercice du droit des peuples à l'autodétermination) (A/C.5/56/21)
Incidences sur le budget-programme du projet de résolution A/C.3/56/L.26 (Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes) (A/C.5/56/16)
Incidences sur le budget-programme du projet de résolution A/56/L.7 (Session extraordinaire de l'Assemblée générale consacrée aux enfants) (A/C.5/56/18)
Matin*
jusqu'à 13 heures
conférence 5
Consultations officieuses sur les points 121 et 126 (Examen de l'efficacité du fonctionnement administratif et financier de l'Organisation des Nations Unies et Gestion des ressources humaines : Projet de règlement régissant le statut et les droits et obligations élémentaires des personnalités au service de l'Organisation des Nations Unies non fonctionnaires du Secrétariat et des experts en missions, et textes réglementaires régissant le statut et les droits et devoirs élémentaires du Secrétaire général (A/55/928 et A/56/437))
16 h 30
Consultations officieuses sur le point 123 de l'ordre du jour (Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003) : sécurité et sûreté du personnel des Nations Unies (A/56/469 et Corr.1 et A/56/619))
COMITÉ CONSULTATIF POUR LES QUESTIONS
ADMINISTRATIVES ET BUDGÉTAIRES
séance privée
conférence 10
Session exécutive sur les conditions d'emploi et rémunération des personnes, autres que des fonctionnaires du Secrétariat
3. Session exécutive sur le Système intégré de gestion
Le lundi 3 décembre 2001, des réunions de délégations intéressées auront lieu sur un projet de proposition, comme suit :
Salle de conférence E : A/C.2/56/L.9 (point 98 d)), de 10 heures à 13 heures;
Salle de conférence D : A/C.2/56/L.11 (point 98 a)), de 10 heures à 13 heures;
Salle C-209B : A/C.2/56/L.15 (point 98 b)), de 10 heures à 13 heures;
Salle de conférence 6 : A/C.2/56/L.21 (point 97 a)), de 10 heures à 13 heures;
Salle de conférence 1 : A/C.2/56/L.13 (point 99 a)), de 10 heures à 13 heures;
Salle de conférence 2 : A/C.2/56/L.18 (point 96 a) et A/C.2/56/L.26 (point 96 a)), de 11 heures à 13 heures;
Room S-2963D : A/C.2/56/L.17/Rev.1 (point 98 c)), de midi à 13 heures;
Salle de conférence 8 : A/C.2/56/L.37 (point 95 a)), de 13 h 15 à 14 h 45;
Salle de conférence D : A/C.2/56/L.20 (point 98), de 13 h 15 à 14 h 45;
Salle de conférence E : A/C.2/56/L.8 (point 98 g)), de 15 heures à 18 heures;
Salle de conférence 9 : A/C.2/56/L.5 (point 103), de 15 heures à 18 heures;
Salle de conférence D : A/C.2/56/L.13 (point 99 a)), de 15 heures à 18 heures; et
Salle de conférence D : A/C.2/56/L.37 (point 59 a)), de 18 h 30 à 21 h 30.
Les délégations sont priées de consulter le tableau situé à l'extérieur de la salle de conférence 6 pour tous changements apportés à l'horaire de ces consultations.
CONSEIL ÉCONOMIQUE ET SOCIAL
Des consultations officieuses pour préparer les négociations sur le texte consolidé de la Stratégie internationale d'action sur le vieillissement auront lieu du 3 au 7 décembre 2001 dans la salle de conférence 1.
Les consultations officieuses commenceront le lundi 3 décembre à 15 heures.
RÉUNIONS AUTRES QUE LES RÉUNIONS
D'ORGANES DES NATIONS UNIES
Les annonces publiées dans cette section sont reproduites
n'impliquent l'expression d'aucune opinion de la part
du Secrétariat de l'Organisation des Nations Unies.
GROUPE DES 77 DE LA DEUXIÈME COMMISSION
(deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement)
10 heures à
conférence 4
(point 103 de l'ordre du jour (Mise en oeuvre de la
première Décennie des Nations Unies pour l'élimination
de la pauvreté (1997-2006)))
économique et social
(point 98 c) (Application de la Convention des Nations
en particulier en Afrique))
conférence 8
(Conférence internationale sur le financement
du développement)
13 h 30 à
14 h 45
conférence 9
(projet de compilation des documents A/C.2/56/L.35 et L.38
au titre du point 95; et projet de résolution
sur la réunion spéciale de l'Assemblée générale sur
l'écart numérique)
GROUPE DES 77
(questions relevant de la Cinquième Commission)
18 heures à
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Consultations officieuses
Des consultations officieuses sur le projet de résolution au titre du point 21 j) (Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et l'Organisation de l'unité africaine), organisées par la délégation de la Zambie, auront lieu le lundi 3 décembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence C.
Réunion officieuse
Une réunion officieuse, organisée par le Groupe des 77 et le Mexique, pour examiner le projet de résolution sur la coopération internationale en matière d'aide humanitaire à la suite de catastrophes naturelles, de la phase des secours à celle de l'aide au développement, soumis au titre du point 20 (Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire et des secours en cas de catastrophe fournis par l'Organisation des Nations Unies, y compris l'assistance économique spéciale) aura lieu le lundi 3 décembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence E.
RÉUNIONS À VENIR
Mardi 4 décembre 2001
74e SÉANCE PLÉNIÈRE
36e séance
conférence 2
10 h 30
Consultations officieuses sur le point 20 a)
(Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire d'urgence fournie par l'Organisation des Nations Unies)
Des consultations officieuses relatif au point 20 a) de l'ordre du jour, organisées par la délégation de la Suède, auront lieu le mardi 4 décembre 2001 à 10 heures dans la salle de conférence B. Toutes les délégations sont invitées.
Consultations officieuses sur le point 35
(Appui du système des Nations Unies aux efforts
déployés par les gouvernements pour promouvoir et
consolider les démocraties nouvelles ou rétablies)
Des consultations officieuses relatif au point 35 de l'ordre du jour auront lieu le mardi 4 décembre 2001 de 13 h 30 à 14 h 45 dans la salle de conférence D.
Consultations officieuses sur le point 20
et des secours en cas de catastrophe fournis par l'Organisation des Nations Unies, y compris
l'assistance économique spéciale)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution sur la sûreté et la sécurité du personnel humanitaire et la protection du personnel des Nations Unies relatif au point 20 de l'ordre du jour, organisées par la délégation de la Belgique (au nom de l'Union européenne), auront lieu le mardi 4 décembre 2001 à 15 heures dans la salle de conférence B. Toutes les délégations intéressées sont invitées.
Consultations officieuses sur le point 33
(Retour ou restitution de biens culturels
à leur pays d'origine)
Des consultations officieuses sur le projet de résolution relatif au point 33 de l'ordre du jour, organisées par la délégation de la Grèce, auront lieu le mercredi 5 décembre 2001 à 16 heures dans la salle de conférence 8.
Toutes les délégations intéressées sont invitées.
Des consultations officieuses sur les projets de proposition soumis au titre du point 20 et de ses alinéas auront lieu sous la conduite de S.E. M. Hubert Wurth (Luxembourg) le jeudi 6 décembre 2001 à 15 heures dans la salle de conférence B.
La Commission spéciale de l'Assemblée générale pour les annonces de contributions volontaires à l'Office de secours et de travaux des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient se réunira le vendredi 7 décembre 2001 à 11 heures dans la salle du Conseil de tutelle.
La reprise de la session du Comité préparatoire pour la deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement se tiendra du 10 au 14 décembre 2001.
Le texte consolidé de la Stratégie internationale peut être consulté ou déchargé sur le site Web du Programme des Nations Unies sur le vieillissement à l'adresse suivante : http://www.un.org/esa/socdev/ageing/waa/strategycons.doc. Des exemplaires du texte sont également disponibles à l'extérieur du bureau de M. John Langmore, Directeur de la Division des politiques sociales et du développement social, Département des affaires économiques et sociales (bureau DC2-1370).
Le Sous-Groupe technique du Groupe de travail spécial à composition non limitée sur l'informatique se réunira, sous la conduite de S.E. M. Bob F. Jalang'o (Kenya), le mardi 4 décembre 2001 à 10 heures (précises) dans la salle de conférence 9.
Le Bureau de la Commission de la condition de la femme invite les délégations à proposer des noms de participants à la quarante-sixième session de la Commission (4-15 mars 2002).
Deux groupes de travail seront chargés des questions thématiques suivantes à l'ordre du jour de la Commission: 1) Élimination de la pauvreté, notamment grâce au renforcement du pouvoir d'action des femmes tout au long de leur cycle de vie à l'heure de la mondialisation; et 2) Gestion de l'environnement et atténuation des effets des catastrophes naturelles : le point de vue des femmes.
Les délégations sont priées de soumettre les noms et les curriculum vitae à la Division de la promotion de la femme (bureau DC2-1259) avant le vendredi 7 décembre 2001.
Fonds des Nations Unies pour l'enfance
CONSEIL D'ADMINISTRATION
Deuxième session ordinaire de 2001
La deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF se tiendra du 10 au 14 décembre 2001 dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Mme Gabriela Martinic (Argentine), Présidente du Groupe de travail II sur le point 5 de l'ordre du jour (Mesures de confiance pratiques dans le domaine des armes classiques) de la Commission du désarmement, souhaite rappeler à toutes les délégations que le Groupe de travail lui a demandé de réunir des informations sur les documents et réunions, ainsi que sur les mesures actuelles propres à renforcer la confiance dans le domaine des armes classiques, qui doivent être fournis par les délégations de préférence avant aujourd'hui 1er décembre 2001, étant entendu qu'elles pourront présenter des informations supplémentaires à une date ultérieure (tél. : (212) 688-6300, poste 226; télécopie : (212) 980-8395).
Une réunion du Groupe des 77 (deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement) aura lieu le mardi 4 décembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle de conférence 4.
Une réunion des membres de parlement national participant à la cinquante-sixième session de l'Assmblée générale, organisée par l'Union interparlementaire, aura lieu le mardi 4 décembre 2001 de 10 heures à 12 h 45 et de 15 heures à 17 heures dans la salle du Conseil de tutelle.
Le Secrétaire général prendra la parole à 10 heures.
Une réunion du Groupe arabe plénier (au niveau des ambassadeurs) aura lieu le mercredi 5 décembre 2001 à 11 h 30 dans la salle de conférence 8.
Atelier
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) organise conjointement avec l'Académie de gestion allemande le campus annuel sur le partenariat entre les secteurs public et privé pour le développement de l'infrastructure et des services sociaux.
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) et l'Organisation mondiale du commerce (OMC) organise un atelier sur les négociations commerciales internationales, dans le cadre de la série sur le commerce international.
L'atelier, qui se déroulera en anglais, aura lieu du lundi 10 au jeudi 13 décembre 2001 de 9 h 45 à 13 heures et de 15 heures à 18 heures, au Siège de l'Organisation des Nations Unies.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'infor-mation détaillée, le programme et d'une demande d'inscrip-tion, a été adressée aux missions permanentes à New York.
La date limite d'inscription est fixée au mercredi 5 décembre.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Cecelia Coleman (bureau DC1-603; tél. : (212) 963-9684 ou 963-9196).
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) organise un atelier sur la mise en valeur du travail d'équipe.
L'atelier, qui se déroulera en anglais, aura lieu le mardi 18 décembre 2001 de 9 h 45 à 13 heures et de 15 heures à 18 heures et le mercredi 19 décembre de 9 h 45 à 13 heures.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'infor-mation, d'une description des grandes lignes des activités et d'une demande d'inscription, a été adressée aux missions permanentes à New York.
Les membres des institutions des Nations Unies sont également encouragés à s'inscrire.
La date limite d'inscription est fixée au mardi 11 décembre.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Cecelia Coleman (bureau DC1-603; tél. : (212) 963-9684 ou 963-9196).
À partir du lundi 3 décembre 2001, et jusqu'à la fin du mois, le Président du Conseil de sécurité tiendra des réunions d'information officieuses tous les jours sur les travaux en cours du Conseil à l'intention des États Membres de l'Organisation des Nations Unies qui ne sont pas membres du Conseil, sauf quand des consultations officieuses ne sont pas prévues.
Les réunions d'information auront lieu à l'issue des consultations officieuses dans la salle des conférences de presse (S-226).
Un sous-site Internet de la présidence du Conseil de sécurité a été créé et est accessible à l'adresse suivante : http://www.un.org/french/docs/sc/presidency.
L'adresse du site Web du Président de l'Assem-blée générale est la suivante : http://www.un.org/ga/ president.
On peut se procurer les déclarations du Pré-sident et un résumé de ses activités quotidiennes sur ce site.
Les sites Web anglais, arabe, chinois, espagnol, français et russe du Comité du Conseil de sécurité créé par la résolution 1373 (2001) concernant le contre-terro- risme peuvent être visités aux adresses suivantes : http://www.un.org/docs/sc/committees/1373; http:// www.un.org/arabic/documents/SCCommittees/1373; http://www.un.org/chinese/about/prinorgs/sc/committees/1373/1373.htm; http://www.un.org/french/docs/sc/ committees/1373; http://www.un.org/russian/documen/ scdocs/committees/1373; et http://www.un.org/spanish/ docs/comites/1373/index.html.
Durant la présidence indonésienne du Comité prépa-ratoire du Sommet mondial pour le développement du-rable (Rio+10), la Mission permanente de l'Indonésie a établi un site Web qui peut être visité aux adresses suivantes : http://www.indonesiamission-ny.org ou http:// www.un.int/indonesia.
Durant la présidence belge de l'Union européenne, les déclarations faites à l'Organisation des Nations Unies, au nom de l'Union européenne, sont disponibles à l'adresse Internet suivante : http://www.un.int/belgium.
On peut obtenir des renseignements sur les séances et les consultations plénières imprévues du Conseil de sécurité en composant le numéro (212) 963-8530.
Les délégations qui souhaitent mettre leurs déclarations à la disposition des médias sont invitées à fournir 100 exemplaires des textes au bureau des médias situé dans le Bâtiment du Secrétariat (bureau S-348).
APERÇU DES SÉANCES
Jeudi 29 novembre 2001
68e séance plénière
Rapports de la Première Commission
Le Rapporteur de la Première Commission présente les rapports de la Commission sur les points 64 à 84 de l'ordre du jour.
Réduction des budgets militaires : rapport de la Première Commission (A/56/526) [64]
L'Assemblée générale adopte le projet de résolution recommandé par la Première Commission au paragraphe 7 de son rapport (A/56/526) (résolution 56/14).
L'Assemblée décide de conclure l'examen du point 64.
La vérification sous tous ses aspects, y compris le rôle de l'Organisation des Nations Unies dans le domaine de la vérification : rapport de la Première Commission (A/56/527) [65]
L'Assemblée générale adopte le projet de résolution recommandé par la Première Commission au paragraphe 7 de son rapport (A/56/527) (résolution 56/15).
L'Assemblée décide de conclure l'examen du point 65.
Application de la Déclaration faisant de l'océan Indien une zone de paix : rapport de la Première Commission (A/56/528) [66]
Par 110 voix contre 3, avec 41 abstentions (vote enregistré), l'Assemblée générale adopte le projet de résolution recommandé par la Première Commission au paragraphe 7 de son rapport (A/56/528) (résolution 56/16).
L'Assemblée décide de conclure l'examen du point 66.
Traité sur une zone exempte d'armes nucléaires en Afrique : rapport de la Première Commission (A/56/529) [67]
L'Assemblée générale adopte le projet de résolution recommandé par la Première Commission au paragraphe 8 de son rapport (A/56/529) (résolution 56/17).
L'Assemblée décide de conclure l'examen du point 67.
Maintien de la sécurité internationale - relations de bon voisinage, stabilité et développement en Europe du Sud-Est : rapport de la Première Commission (A/56/530) [68]
L'Assemblée générale adopte le projet de résolution recommandé par la Première Commission au paragraphe 7 de son rapport (A/56/530) (résolution 56/18).
L'Assemblée décide de conclure l'examen du point 68.
Les progrès de la téléinformatique dans le contexte de la sécurité internationale : rapport de la Première Commission (A/56/533) [69]
L'Assemblée générale adopte le projet de résolution recommandé par la Première Commission au paragraphe 9 de son rapport (A/56/533) (résolution 56/19).
L'Assemblée décide de conclure l'examen du point 69.
Le rôle de la science et de la technique dans le contexte de la sécurité internationale et du désarmement : rapport de la Première Commission (A/56/531) [70]
Par 92 voix contre 46, avec 17 abstentions (vote enregistré), l'Assemblée générale adopte le projet de résolution recommandé par la Première Commission au paragraphe 7 de son rapport (A/56/531) (résolution 56/20).
L'Assemblée décide de conclure l'examen du point 70.
Création d'une zone exempte d'armes nucléaires dans la région du Moyen-Orient : rapport de la Première Commission (A/56/532) [71]
L'Assemblée générale adopte le projet de résolution recommandé par la Première Commission au paragraphe 7 de son rapport (A/56/532) (résolution 56/21).
L'Assemblée décide de conclure l'examen du point 71.
Conclusion d'arrangements internationaux efficaces pour garantir les États non dotés d'armes nucléaires contre l'emploi ou la menace de ces armes : rapport de la Première Commission (A/56/534) [72]
Par 105 voix contre zéro, avec 54 abstentions (vote enregistré), l'Assemblée générale adopte le projet de résolution recommandé par la Première Commission au paragraphe 7 de son rapport (A/56/534) (résolution 56/22).
L'Assemblée décide de conclure l'examen du point 72.
Prévention d'une course aux armements dans l'espace : rapport de la Première Commission (A/56/535) [73]
Par 156 voix contre zéro, avec 4 abstentions (vote enregistré), l'Assemblée générale adopte le projet de résolution recommandé par la Première Commission au paragraphe 7 de son rapport (A/56/535) (résolution 56/23).
L'Assemblée décide de conclure l'examen du point 73.
Désarmement général et complet : rapport de la Première Commission (A/56/536) [74]
L'Assemblée est informée qu'une décision sur le projet de résolution U sera prise à une date ultérieure.
L'Assemblée procède aux décisions sur les projets de résolution A à T et V à W, ainsi que sur les projets de décisions I à III recommandés par la Première Commission au paragraphe 73 de son rapport (A/56/536).
Contre
Abstentions
Projet de résolution A
(vote enregistré)
(résolution 56/24A)
Projet de résolution B
(résolution 56/24B)
Projet de résolution C
(pas adoptée)
Projet de résolution D
(résolution 56/24C)
Projet de résolution E
(résolution 56/24D)
adopté
Projet de résolution F
(résolution 56/24E)
Projet de résolution G
(résolution 56/24F)
Projet de résolution H
(les mots "et l'Asie
du Sud")
(dans son ensemble)
(résolution 56/24G)
Projet de résolution I
(résolution 56/24H)
Projet de résolution J
(résolution 56/24I)
Projet de résolution K
(résolution 56/24J)
Projet de résolution L
(résolution 56/24K)
Projet de résolution M
(résolution 56/24L)
Projet de résolution N
(résolution 56/24M)
Projet de résolution O
(résolution 56/24N)
Projet de résolution P
(résolution 56/24O)
Projet de résolution Q
(résolution 56/24P)
Projet de résolution R
Paragraphe 4 b) du
Paragraphe 6 du
(résolution 56/24Q)
Projet de résolution S
Paragraphe 9 du
(résolution 56/24R)
Projet de résolution T
Paragraphe 1 du
(résolution 56/24S)
Projet de résolution V
(résolution 56/24T)
Projet de résolution W
(résolution 56/24U)
L'Assemblée générale adopte les projets de décision I et II recommandés par la Première Commission au paragraphe 74 de son rapport (A/56/536).
Par 115 voix contre 7, avec 37 abstentions (vote enregistré), l'Assemblée générale adopte le projet de décision III recommandé par la Première Commission au paragraphe 74 de son rapport (A/56/536).
Les représentants des États-Unis et de Saint-Marin expliquent leur vote.
Les représentants du Bénin, de la Mauritanie et de la Bulgarie interviennent sur une motion d'ordre.
L'Assemblée termine ainsi ce stade de l'examen du point 74 de l'ordre du jour.
Examen et application du Document de clôture de la douzième session extraordinaire de l'Assemblée générale : rapport de la Première Commission (A/56/537) [75]
L'Assemblée générale procède aux décisions sur les projets de résolution A à F recommandés par la Première Commission au paragraphe 21 de son rapport (A/56/537).
(résolution 56/25A)
(résolution 56/25B)
(résolution 56/25C)
(résolution 56/25D)
(résolution 56/25E)
(résolution 56/25F)
Le représentant du Guatemala intervient sur une motion d'ordre.
L'Assemblée décide de conclure l'examen du point 75.
Examen de l'application des recommandations et décisions adoptées par l'Assemblée générale à sa dixième session extraordinaire : rapport de la Première Commission (A/56/538) [76]
L'Assemblée générale adopte les projets de résolution A et B recommandés par la Première Commission au paragraphe 11 de son rapport (A/56/538) (résolutions 56/26A et 56/26B).
L'Assemblée décide de conclure l'examen du point 76.
Le risque de prolifération nucléaire au Moyen-Orient : rapport de la Première Commission (A/56/539) [77]
L'Assemblée générale procède aux décisions sur le projet de résolution recommandé par la Première Commission au paragraphe 8 de son rapport (A/56/539).
Sixième alinéa du
(résolution 56/27)
L'Assemblée décide de conclure l'examen du point 77.
Convention sur l'interdiction ou la limitation de l'emploi de certaines armes classiques qui peuvent être considérées comme produisant des effets traumatiques excessifs ou comme frappant sans discrimination : rapport de la Première Commission (A/56/540) [78]
L'Assemblée générale adopte le projet de résolution recommandé par la Première Commission au paragraphe 8 de son rapport (A/56/540) (résolution 56/28).
L'Assemblée décide de conclure l'examen du point 78.
Renforcement de la sécurité et de la coopération dans la région de la Méditerranée : rapport de la Première Commission (A/56/541) [79]
L'Assemblée générale adopte le projet de résolution recommandé par la Première Commission au paragraphe 7 de son rapport (A/56/541) (résolution 56/29).
L'Assemblée décide de conclure l'examen du point 79.
Renforcement du régime défini par le Traité visant l'interdiction des armes nucléaires en Amérique latine et dans les Caraïbes (Traité de Tlatelolco) (A/56/542) [80]
L'Assemblée générale adopte le projet de résolution recommandé par la Première Commission au paragraphe 7 de son rapport (A/56/542) (résolution 56/30).
L'Assemblée décide de conclure l'examen du point 80.
Convention sur l'interdiction de la mise au point, de la fabrication et du stockage des armes bactériologiques (biologiques) ou à toxines et sur leur destruction : rapport de la Première Commission (A/56/543) [81]
L'Assemblée générale adopte le projet de décision recommandé par la Première Commission au paragraphe 8 de son rapport (A/56/543).
L'Assemblée décide de conclure l'examen du point 81.
Traité d'interdiction complète des essais nucléaires : rapport de la Première Commission (A/56/544) [82]
Par 161 voix contre une (vote enregistré), l'Assemblée générale adopte le projet de décision recommandé par la Première Commission au paragraphe 8 de son rapport (A/56/544).
L'Assemblée décide de conclure l'examen du point 82.
Respect des accords de limitation des armements, de désarmement et de non-prolifération : rapport de la Première Commission (A/56/545) [83]
L'Assemblée générale prend note du rapport de la Première Commission sur le point 83 de l'ordre du jour (A/56/545).
L'Assemblée décide de conclure l'examen du point 83.
Examen de l'application de la Déclaration sur le renforcement de la sécurité internationale : rapport de la Première Commission (A/56/546) [84]
L'Assemblée générale adopte le projet de décision recommandé par la Première Commission au paragraphe 7 de son rapport (A/56/546).
L'Assemblée décide de conclure l'examen du point 84.
Vendredi 30 novembre 2001
4432e séance
Session de récapitulation des travaux du Conseil de sécurité pour le mois en cours
Lettre datée du 7 novembre 2001, adressée au Président du Conseil de sécurité par la Représentante permanente de la Jamaïque auprès de l'Organisation des Nations Unies (S/2001/1055)
L'ordre du jour est adopté sans opposition.
Le Conseil commence l'examen de la question en entendant une déclaration liminaire de la Présidente.
Des déclarations sont faites par les représentants de Maurice, de la Fédération de Russie, du Royaume-Uni, de l'Irlande, de la Tunisie, du Bangladesh, de la France, de la Chine, de Singapour, de l'Ukraine, des États-Unis, de la Colombie, de la Norvège et du Mali.
La Présidente fait une déclaration finale.
70e séance plénière
Question de Palestine [41]
c) Projets de résolution (A/56/L.19, A/56/L.20, A/56/ L.21, A/56/L.22)
L'Assemblée générale poursuit l'examen du point 41 de l'ordre du jour.
Elle entend des déclarations des représentants des pays suivants : Chine, Indonésie, Sri Lanka, Tunisie, Bangladesh, Burkina Faso, Yémen, Nigéria, Chypre, Ukraine et Émirats arabes unis.
L'Assemblée générale est informée que les décisions sur les projets de résolution A/56/L.19 à L.22 seront prises le lundi 3 décembre 2001, dans la matinée, en tant que deuxième question.
La situation au Moyen-Orient [42]
Le représentant de l'Égypte fait une déclaration au cours de laquelle il présente les projets de résolution A/56/L.23 et A/56/L.24.
Les représentants de l'Inde, de la Norvège, du Bélarus, du Koweït, de la République arabe syrienne et de l'Arabie saoudite font des déclarations.
Report de la date de suspension de la session
L'Assemblée générale décide de reporter la date de suspension de la session du mardi 11 décembre au vendredi 21 décembre 2001.
Programme de travail
Le Président appelle l'attention de l'Assemblée générale sur le document A/INF/56/3/Add.2, qui contient un programme de travail et un calendrier des séances plénières pour la période du 3 au 14 décembre 2001.
Le Président informe également l'Assemblée générale que les listes des orateurs pour les questions mentionnées dans le document A/INF/56/3/ Add.2 sont ouvertes.
71e séance plénière
L'Assemblée générale poursuit l'examen du point 42 de l'ordre du jour.
Des déclarations sont faites par les représentants des pays suivants : Fédération de Russie, Oman, Belgique (au nom de l'Union européenne et de la Bulgarie, de Chypre, de l'Estonie, de la Hongrie, de l'Islande, de la Lettonie, de la Lituanie, de Malte, de la Pologne, de la République tchèque, de la Roumanie, de la Slovaquie, de la Slovénie et de la Turquie), Pakistan, Israël, Argentine, Brunéi Darussalam, Indonésie, Japon, Chili, Malaisie, Togo, Bahreïn, Liban, Australie et Ukraine.
Les représentants de la République islamique d'Iran, de la République arabe syrienne, du Liban et d'Israël exercent le droit de réponse.
DEUXIÈME COMMISSION 35e séance
Organisation des travaux
Le Président fait une déclaration.
Troisième Conférence des Nations Unies sur les pays les moins avancés [106]
La Commission reprend l'examen de la question en entendant des déclarations des représentants des pays suivants : Bangladesh (au nom des pays les moins avancés), Angola, Thaïlande, Mexique, République-Unie de Tanzanie, Burkina Faso, Nigéria, Bénin, Népal, République démocratique populaire lao (au nom du Groupe des pays en développement sans littoral), Éthiopie, Cap-Vert, Mozambique, Ouganda, Soudan, États-Unis et Antigua-et-Barbuda (au nom de l 'Alliance des petits États insulaires).
Les représentants de l'Organisation des Nations Unies pour le développement industriel, de l'Organisation internationale du Travail et de l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle font des déclarations.
La Commission termine ainsi le débat général sur le question.
Date limite pour la soumission de projets de proposition
À la demande du représentant de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine), la Commission décide de reporter la date limite pour la soumission des projets de proposition au titre du point 106 au mercredi 5 décembre à 18 heures.
Rapport du Conseil économique et social [12]
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.42
Le représentant de la République islamique d'Iran présente le projet de résolution, au nom du Groupe des 77 et de la Chine.
Environnement et développement durable : Protection du climat mondial pour les générations présentes et futures [98 f)]
Présentation du projet de résolution A/C.2/56/L.41
Mise en oeuvre du Programme pour l'habitat et décisions adoptées à ce sujet par l'Assemblée générale à sa session extraordinaire [102]
Présentation des projets de résolution A/C.2/56/L.39 et L.40
Le représentant de la République islamique d'Iran présente les projets de résolution, au nom du Groupe des 77 et de la Chine.
Le Président annonce que la Commission tiendra des consultations officieuses le lundi 3 décembre, dans l'après-midi, et une séance formelle le mardi 4 décembre, pour examiner les projets prêts pour une décision.
TROISIÈME COMMISSION 53e et 54e séances
Note : L'aperçu des 53e et 54e séances de la Troisième Commission paraîtra dans le prochain numéro du Journal (No 2001/235).
Pacte international relatif aux droits
économiques, sociaux et culturels
COMITÉ DES DROITS ÉCONOMIQUES,
SOCIAUX ET CULTURELS
Vingt-septième session
Office des Nations Unies à Genève
VENDREDI 30 NOVEMBRE 2001
87e séance
Adoption du rapport [9]
Le Comité adopte son projet de rapport annuel qui sera présenté au Conseil économique et social, conformément à la résolution 1985/17 du Conseil.
SIGNATURES, RATIFICATIONS, ETC.
[TRAITÉS MULTILATÉRAUX DÉPOSÉS
AUPRÈS DU SECRÉTAIRE GÉNÉRAL]
Ratification : Hongrie (30 novembre 2001*)
Convention internationale pour la répression du financement du terrorisme.
New York, 9 décembre 1999
Signature : Hongrie (30 novembre 2001)
Ratification : Chypre (30 novembre 2001*)
* Date de réception des documents pertinents.
Protocole facultatif à la Convention relative aux droits de l'enfant, concernant l'implication d'enfants dans les conflits armés.
New York, 25 mai 2000
Signature : Slovaquie (30 novembre 2001)
Protocole facultatif à la Convention relative aux droits de l'enfant, concernant la vente d'enfants, la prostitution des enfants et la pornographie mettant en scène des enfants.
New York, 25 mai 2000
Journée internationale
des personnes handicapées
À l'occasion de la Journée internationale des personnes handicapées, une exposition artistique intitulée "United Colors", coparrainée par la Division des politiques sociales et du développement social du Département des affaires économiques et sociales, sera lancée le lundi 3 décembre 2001 à 18 heures à l'extrémité sud du hall du Secrétariat.
Également dans le cadre de la Journée internationale, une table ronde sur le thème "Nouvelles approches pour estimer les progrès réalisés et évaluer les résultats", organisée par la Division des politiques sociales et du développement social du Département des affaires économiques et sociales, aura lieu le jeudi 6 décembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 9.
Des renseignements supplémentaires sur la Journée internationale sont disponibles sur Internet à l'adresse suivante : http://www.un.org/ esa/socdev/enable/disobs.htm.
Hommage spécial à M. Ismat T. Kittani
Un hommage spécial à la mémoire de M. Ismat T. Kittani, ancien Président de l'Assemblée générale, Secrétaire général adjoint de l'Organisation des Nations Unies et diplomate iraquien de rang élevé, aura lieu le mardi 4 décembre 2001 à midi dans la salle du Conseil économique et social, avec la participation du Secrétaire général.
Les personnes assistant à la cérémonie sont priées d'occuper leur siège dans la salle du Conseil pour 11 h 45.
Journée internationale des volontaires
Le mercredi 5 décembre 2001, Journée internationale des volontaires, une activité spéciale, sous la conduite du Président de l'Assemblée générale, aura lieu pour souligner la clôture de l'Année internationale des volontaires, de midi à 13 heures dans la salle de l'Assemblée générale.
L'événement se tiendra dans le cadre des deux séances plénières de l'Assemblée générale qui seront consacrées au volontariat, tel qu'il a été décidé par l'Assemblée générale dans sa résolution 55/57.
Son Altesse Royale le prince des Asturies, D. Felipe de Bourbon d'Espagne, et Mme Nafis Sadik, ancienne Directrice exécutive du FNUAP, nommés personnalités éminentes par le Secrétaire général pour l'Année internationale, seront parmi les conférenciers.
Le Secrétaire général formulera des observations finales.
L'activité spéciale sera diffusée en direct sur Internet à l'adresse suivante : http://www.un.org/webcast/ events/iyv.
On peut se procurer des informations et de la documentation sur le site Web officiel pour l'Année internationale (http://www.iyv2001.org).
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Yuko Osawa (Volontaires des Nations Unies) (tél. : (212) 906-3634).
Présidents des groupes régionaux
Les renseignements ci-après concernant la présidence des groupes régionaux pendant le mois de décembre 2001 ont été communiqués au Secrétariat :
États d'Afrique :
République-Unie de Tanzanie
S.E. M. Daudi Ngelautwa Mwakawago
États d'Asie :
Turquie
S.E. M. Mehmet Ümit Pamir
États d'Europe orientale :
Lettonie
S.E. M. Gints Jegermanif (désigné)
États d'Amérique latine et des Caraïbes :
Jamaïque
S.E. Mlle Mignonette Patricia Durrant
États d'Europe occidentale et autres États :
Israël
S.E. M. Yehuda Lancry
Publié au Siège, à New York, par le Département
des affaires de l'Assemblée générale et des services de conférence.
SÉANCES PRÉVUES AU CALENDRIER DES CONFÉRENCES
Mardi 4 décembre 2001
CONSEIL DE SÉCURITÉ
10 h 30
consultations plénières
(privées)
Salle de consultations
Programme de travail
Questions diverses
GROUPE DE TRAVAIL DU CONSEIL DE SÉCURITÉ SUR LES
OPÉRATIONS DE MAINTIEN DE LA PAIX
15 h 30
séance privée
Salle de conférence 7
ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Cinquante-sixième session
10 heures
74e SÉANCE PLÉNIÈRE
Salle de l'Assemblée générale
Les causes des conflits et la promotion d'une paix et d'un développement durables en Afrique [48]
Rapport du Groupe de travail spécial à composition non limitée chargé d'examiner les causes des conflits et la promotion d'une paix et d'un développement durables en Afrique (A/56/45)
b) Rapport du Secrétaire général (A/56/371)
c) Projet de résolution (A/56/L.28)
DEUXIÈME COMMISSION
15 heures
36e séance
1. Rapport du Conseil économique et social [12]
Décision sur le projet de résolution A/C.2/56/L.27
Questions de politique macroéconomique [95]
a) Commerce et développement
Décisions sur les projets de résolution A/C.2/56/L.36, L.35, L.38 et L.49
b) Système financier international et développement
Décisions sur les projets de résolution A/C.2/56/L.33 et L.44
d) Crise de la dette extérieure et développement
Décisions sur les projets de résolution A/C.2/56/L.32 et L.43
3. Environnement et développement durable [98]
Décisions sur les projets de résolution A/C.2/56/L.10 et L.48
b) Stratégie internationale de prévention des catastrophes
Décisions sur les projets de résolution A/C.2/56/L.12 et L.46
4. Souveraineté permanente du peuple palestinien dans le territoire palestinien occupé, y compris Jérusalem, et de la population arabe dans le Golan syrien occupé sur leurs ressources naturelles [101]
Décision sur le projet de résolution A/C.2/56/L.29
5. Mondialisation et interdépendance [105]
Décisions sur les projets de résolution A/C.2/56/L.34 et L.47
6. Réunion internationale de haut niveau chargée d'examiner la question du financement du développement à l'échelon intergouvernemental [107]
Décisions sur les projets de résolution A/C.2/56/L.31 et L.45
Décisions sur les projets de décision I et II figurant au Chapitre VII, Section A, du rapport du Comité préparatoire de la Conférence internationale sur le financement du développement sur la reprise de sa troisième session (A/56/28)
CINQUIÈME COMMISSION
32e séance
conférence 3
Organisation des travaux
Matin*
jusqu'à 13 heures
consultations officieuses
conférence 5
Consultations officieuses sur le point 123 de l'ordre du jour (Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003 (A/56/6 et Cor.1, A/56/7, A/56/16, A/C.5/56/10/ Rev.1 et A/C.5/56/11/Rev.2))
16 h 30
Consultations officieuses sur les points 122 et 123 (Budget-programme de l'exercice biennal 2000-2001 et Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003 : Dépenses d'administration de la Caisse commune des pensions du personnel des Nations Unies (A/56/289 et A/56/7/Add.1)); 123 (Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003 : Demande de subvention présentée comme suite aux recommandations du Conseil d'administration de l'Institut des Nations Unies pour la recherche sur le désarmement concernant le programme de travail de l'Institut pour 2002 (A/C.5/56/2 and A/56/511) et Prévisions révisées comme suite aux résolutions et décisions adoptées par le Conseil économique et social à sa session de fond de 2001 (A/C.5/56/4 et A/56/518)); et 122 (Budget-programme de l'exercice biennal 2000-2001 : honoraires (A/56/311))
* À l'issue de la 32e séance de la Cinquième Commission.
COMITÉ CONSULTATIF POUR LES QUESTIONS
ADMINISTRATIVES ET BUDGÉTAIRES
10 h 30 à
13 heures
Installations de l'Office des Nations Unies à Nairobi
Centre sous-régional pour les droits de l'homme et la démocratie en Afrique centrale
Rapport du Conseil économique et social : incidences sur le budget-programme du projet de résolution A/C.2/56/ L.6
Questions administratives
Consultations officieuses sur le point 20 a)
(Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire d'urgence fournie par l'Organisation des Nations Unies)
Des consultations officieuses relatif au point 20 a) de l'ordre du jour, organisées par la délégation de la Suède, auront lieu aujourd'hui 4 décembre 2001 à 10 heures dans la salle de conférence B. Toutes les délégations sont invitées.
Consultations officieuses sur le point 35
(Appui du système des Nations Unies aux efforts
déployés par les gouvernements pour promouvoir et
consolider les démocraties nouvelles ou rétablies)
Des consultations officieuses relatif au point 35 de l'ordre du jour auront lieu aujourd'hui 4 décembre 2001 de 13 h 30 à 14 h 45 dans la salle de conférence D.
Consultations officieuses sur le point 20
et des secours en cas de catastrophe fournis par l'Organisation des Nations Unies, y compris
l'assistance économique spéciale)
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution sur la sûreté et la sécurité du personnel humanitaire et la protection du personnel des Nations Unies relatif au point 20 de l'ordre du jour, organisées par la délégation de la Belgique (au nom de l'Union européenne), auront lieu aujourd'hui 4 décembre 2001 à 15 heures dans la salle de conférence B. Toutes les délégations intéressées sont invitées.
Aujourd'hui 4 décembre 2001, des réunions de délégations intéressées auront lieu sur un projet de proposition, comme suit :
Salle de conférence 2 : A/C.2/56/L.13 (point 99 a)), de 10 heures à 13 heures;
Salle de conférence E : A/C.2/56/L.16/Rev.1 (point 98 e)), de 10 heures à 11 h 30;
Salle de conférence D : A/C.2/56/L.5 (point 103), de 10 heures à 13 heures;
Salle de conférence 8 : A/C.2/56/L.26 (point 96 a)), de 11 heures à 13 heures;
Salle de conférence E : A/C.2/56/L.9 (point 98 d), de 11 h 30 à 13 heures;
Salle S-2963D : A/C.2/56/L.17/Rev.1 (point 98 c)), de midi à 13 heures;
Salle de conférence E : A/C.2/56/L.14 (point 99 b)), de 13 h 15 à 14 h 45;
Salle de conférence 6 : A/C.2/56/L.41 (point 98 f)), de 13 h 30 à 15 heures;
Salle de conférence E : A/C.2/56/L.2 (point 95 c)), de 15 heures à 18 heures;
Salle de conférence D : A/C.2/56/L.13 (point 99 a)), de 15 heures à 18 heures;
Salle de conférence 6 : A/C.2/56/L.37 (point 95 a)), de 16 heures à 18 heures; et
Salle de conférence D : A/C.2/56/L.40 (point 102), de 18 h 30 à 21 heures.
Les délégations sont priées de consulter le tableau situé à l'extérieur de la salle de conférence 6 pour tous changements apportés à l'horaire de ces consultations.
CONSEIL ÉCONOMIQUE ET SOCIAL
Le Sous-Groupe technique du Groupe de travail spécial à composition non limitée sur l'informatique se réunira, sous la conduite de S.E. M. Bob F. Jalang'o (Kenya), aujourdhui 4 décembre 2001 à 10 heures (précises) dans la salle de conférence 9.
RÉUNIONS AUTRES QUE LES RÉUNIONS
D'ORGANES DES NATIONS UNIES
Les annonces publiées dans cette section sont reproduites
n'impliquent l'expression d'aucune opinion de la part
du Secrétariat de l'Organisation des Nations Unies.
GROUPE DES 77 DE LA DEUXIÈME COMMISSION
(projet de résolution A/C.2/56/L.26)
10 heures à
11 heures
conférence 1
GROUPE DES 77 DE LA TROISIÈME COMMISSION
(deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement)
conférence 4
conférence 8
(point 98 c) de l'ordre du jour (Application de la Convention
des Nations Unies sur la lutte contre la désertification dans
les pays gravement touchés par la sécheresse et/ou la
désertification, en particulier en Afrique); et
sur le Sommet mondial pour le développement social)
11 heures à
midi
(exposé sur les résultats de la Gouvernance internationale
13 h 30 à
Une réunion de JUSCANZ (Troisième Commission) aura lieu aujourd'hui 4 décembre 2001 de 9 heures à 9 h 45 dans la salle de conférence C.
Une réunion du groupe principal du Groupe des 77 sur le projet de résolution portant sur le rapport du Conseil d'administration du PNUE soumis au titre du point 98 de l'ordre du jour (Environnement et développement durable), organisée par la délégation du Kenya, aura lieu aujourd'hui 4 décembre 2001 de 9 heures à 9 h 45 dans la salle de conférence 8.
Atelier
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter l'UNITAR (bureau DC1-603; tél.: (212) 963-9196).
Réunion officieuse
Une réunion du Groupe des pays les moins avancés pour examiner un projet de résolution sur les pays les moins avancés, organisée par la délégation du Bangladesh, aura lieu aujourd'hui 4 décembre 2001 de 10 heures à midi dans la salle de conférence 7.
Une réunion des membres de parlement national participant à la cinquante-sixième session de l'Assemblée générale, organisée par l'Union interparlementaire, aura lieu aujourd'hui 4 décembre 2001 de 10 heures à 12 h 45 et de 15 heures à 17 heures dans la salle du Conseil de tutelle.
Le Secrétaire général prendra la parole à 10 heures.
RÉUNIONS À VENIR
Mercredi 5 décembre 2001
75e SÉANCE PLÉNIÈRE
76e SÉANCE PLÉNIÈRE
Développement social, y compris les questions relatives à la situation sociale dans le monde et aux jeunes, aux personnes âgées, aux handicapés et à la famille [108]; séances plénières consacrées au volontariat pour marque la clôture de l'Année internationale des Volontaires :
a) Rapport du Secrétaire général (A/56/288)
b) Projet de résolution (A/56/L.27)
conférence 6
Consultations officieuses sur le point 33
(Retour ou restitution de biens culturels
à leur pays d'origine)
Des consultations officieuses sur le projet de résolution relatif au point 33 de l'ordre du jour, organisées par la délégation de la Grèce, auront lieu le mercredi 5 décembre 2001 à 16 heures dans la salle de conférence 8.
Toutes les délégations intéressées sont invitées.
Des consultations officieuses sur le projet de résolution au titre du point 20 c) (Renforcement de la coopération internationale et coordination des efforts déployés pour étudier et atténuer le plus possible les conséquences de la catastrophe de Tchernobyl), suivies par des consultations officieuses sur l'assistance économique aux États d'Europe orientale touchés par les événements dans les Balkans, au titre du point 20 b) (Assistance économique spéciale à certains pays ou régions), organisées par la délégation de l'Ukraine, auront lieu le mercredi 5 décembre 2001 à 18 h 15 dans la salle de conférence E. Toutes les délégations intéressées sont invitées.
Des consultations officieuses sur les projets de proposition soumis au titre du point 20 et de ses alinéas auront lieu sous la conduite de S.E. M. Hubert Wurth (Luxembourg) le jeudi 6 décembre 2001 à 15 heures dans la salle de conférence B.
La Présidente du Groupe de travail II de la Commission du désarmement sur le point 5 de l'ordre du jour (Mesures de confiance concrètes dans le domaine des armes classiques) invite toutes les délégations à une réunion officieuse qui se tiendra le vendredi 7 décembre 2001 à 10 heures (précises) dans la salle de conférence C.
La Commission spéciale de l'Assemblée générale pour les annonces de contributions volontaires à l'Office de secours et de travaux des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient se réunira le vendredi 7 décembre 2001 à 11 heures dans la salle du Conseil de tutelle.
Des consultations officieuses pour préparer les négociations sur le texte consolidé de la Stratégie internationale d'action sur le vieillissement (3-7 décembre 2001) ont lieu.
Les prochaines consultations officieuses auront lieu le mercredi 5 décembre dans la salle de conférence 1.
La reprise de la session du Comité préparatoire pour la deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement se tiendra du 10 au 14 décembre 2001.
Le texte consolidé de la Stratégie internationale peut être consulté ou déchargé sur le site Web du Programme des Nations Unies sur le vieillissement à l'adresse suivante <http://www.un.org/esa/socdev/ageing/waa/strategycons.doc>.
Des exemplaires du texte sont également disponibles à l'extérieur du bureau de M. John Langmore, Directeur de la Division des politiques sociales et du développement social, Département des affaires économiques et sociales (bureau DC2-1370).
Le Bureau de la Commission de la condition de la femme invite les délégations à proposer des noms de participants à la quarante-sixième session de la Commission (4-15 mars 2002).
Deux groupes de travail seront chargés des questions thématiques suivantes à l'ordre du jour de la Commission: 1) Élimination de la pauvreté, notamment grâce au renforcement du pouvoir d'action des femmes tout au long de leur cycle de vie à l'heure de la mondialisation; et 2) Gestion de l'environnement et atténuation des effets des catastrophes naturelles : le point de vue des femmes.
Les délégations sont priées de soumettre les noms et les curriculum vitae à la Division de la promotion de la femme (bureau DC2-1259) avant le vendredi 7 décembre 2001.
Fonds des Nations Unies pour l'enfance
CONSEIL D'ADMINISTRATION
Deuxième session ordinaire de 2001
La deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF se tiendra du 10 au 14 décembre 2001 dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Une réunion du Groupe des 77 (deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement) aura lieu le mercredi 5 décembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle de conférence 4.
Une réunion du Groupe arabe plénier (au niveau des ambassadeurs) aura lieu le mercredi 5 décembre 2001 à 11 h 30 dans la salle de conférence 8.
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) et l'Organisation mondiale du commerce (OMC) organise un atelier sur les négociations commerciales internationales, dans le cadre de la série sur le commerce international.
L'atelier, qui se déroulera en anglais, aura lieu du lundi 10 au jeudi 13 décembre 2001 de 9 h 45 à 13 heures et de 15 heures à 18 heures, au Siège de l'Organisation des Nations Unies.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'infor-mation détaillée, le programme et d'une demande d'inscrip-tion, a été adressée aux missions permanentes à New York.
La date limite d'inscription est fixée au mercredi 5 décembre.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Cecelia Coleman (bureau DC1-603; tél. : (212) 963-9684 ou 963-9196).
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) organise un atelier sur la mise en valeur du travail d'équipe.
L'atelier, qui se déroulera en anglais, aura lieu le mardi 18 décembre 2001 de 9 h 45 à 13 heures et de 15 heures à 18 heures et le mercredi 19 décembre de 9 h 45 à 13 heures.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'infor-mation, d'une description des grandes lignes des activités et d'une demande d'inscription, a été adressée aux missions permanentes à New York.
Les membres des institutions des Nations Unies sont également encouragés à s'inscrire.
La date limite d'inscription est fixée au mardi 11 décembre.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Cecelia Coleman (bureau DC1-603; tél. : (212) 963-9684 ou 963-9196).
À partir du lundi 3 décembre 2001, et jusqu'à la fin du mois, le Président du Conseil de sécurité tiendra des réunions d'information officieuses tous les jours sur les travaux en cours du Conseil à l'intention des États Membres de l'Organisation des Nations Unies qui ne sont pas membres du Conseil, sauf quand des consultations officieuses ne sont pas prévues.
Les réunions d'information auront lieu à l'issue des consultations officieuses dans la salle des conférences de presse (S-226).
Un sous-site Internet de la présidence du Conseil de sécurité a été créé et est accessible à l'adresse suivante : <http://www.un.org/french/docs/sc/presidency>.
L'adresse du site Web du Président de l'Assem-blée générale est la suivante : <http://www.un.org/ga/ president>.
On peut se procurer les déclarations du Pré-sident et un résumé de ses activités quotidiennes sur ce site.
Les sites Web anglais, arabe, chinois, espagnol, français et russe du Comité du Conseil de sécurité créé par la résolution 1373 (2001) concernant le contre-terro- risme peuvent être visités aux adresses suivantes : http://www.un.org/docs/sc/committees/1373; <http:// www.un.org/arabic/documents/SCCommittees/1373>; <http://www.un.org/chinese/about/prinorgs/sc/committees/1373/1373.htm>; <http://www.un.org/french/docs/ sc/committees/1373>; <http://www.un.org/russian/ documen/scdocs/committees/1373>; et <http://www.un. org/spanish/ docs/comites/1373/index.html>.
Durant la présidence indonésienne du Comité prépa-ratoire du Sommet mondial pour le développement du-rable (Rio+10), la Mission permanente de l'Indonésie a établi un site Web qui peut être visité aux adresses suivantes : <http://www.indonesiamission-ny.org ou http:// www.un.int/indonesia>.
Durant la présidence belge de l'Union européenne, les déclarations faites à l'Organisation des Nations Unies, au nom de l'Union européenne, sont disponibles à l'adresse Internet suivante : <http://www.un.int/ belgium>.
On peut obtenir des renseignements sur les séances et les consultations plénières imprévues du Conseil de sécurité en composant le numéro (212) 963-8530.
Les délégations qui souhaitent mettre leurs déclarations à la disposition des médias sont invitées à fournir 100 exemplaires des textes au bureau des médias situé dans le Bâtiment du Secrétariat (bureau S-348).
APERÇU DES SÉANCES
Vendredi 30 novembre 2001
TROISIÈME COMMISSION 53e séance
Promotion de la femme [112]
La Commission reprend l'examen de la question.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.22
La Commission est informée que le projet de résolution n'entraîne aucune incidence sur le budget-programme.
Le représentant de l'Australie révise oralement le texte et annonce que les pays suivants se sont portés coauteurs du projet de résolution : Burkina Faso, Inde, Jamaïque, République-Unie de Tanzanie, Samoa, Soudan et Vanuatu.
Ultérieurement, les pays ci-après se joignent aux auteurs du projet de résolution : Bangladesh, Bulgarie, Cameroun, Colombie, Côte d'Ivoire, El Salvador, Érythrée, Ghana, Haïti, Honduras, Malaisie, Mauritanie, Maurice, Mozambique, Sainte-Lucie, Somalie, Togo, Trinité-et-Tobago, Tunisie et Zambie.
La Commission adopte le projet de résolution révisé oralement sans vote.
Suite donnée à la quatrième Conférence mondiale sur les femmes et à la vingt-troisième session extraordinaire de l'Assemblée générale intitulée "Les femmes en l'an 2000 : égalité entre les sexes, développement et paix pour le XXIe siècle" [113]
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.80
Le Vice-Président, M. Carlos Enrique García González (El Salvador), informe la Commission des résultats des consultations tenues sur le projet de résolution.
La Commission adopte le projet de résolution sans vote.
La Commission termine ainsi l'examen du point 113.
Questions relatives aux droits de l'homme, y compris les divers moyens de mieux assurer l'exercice effectif des droits de l'homme et des libertés fondamentales [119 b)]
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.43/Rev.1
La Commission est informée que le projet de résolution révisé n'entraîne aucune incidence sur le budget-programme.
Le représentant de l'Afrique du Sud (au nom du Mouvement des pays non alignés et de la Chine) fait une déclaration.
Le Costa Rica, le Mexique et l'Uruguay se joignent aux auteurs du projet de résolution révisé.
La Commission adopte le projet de résolution révisé par 116 voix contre 3, avec 42 abstentions (vote enregistré).
Les représentants de l'Algérie, du Canada (également au nom de l'Australie et de la Nouvelle-Zélande) et de la Belgique (au nom de l'Union européenne) expliquent leur vote avant le vote.
Le représentant des États-Unis explique son vote après le vote.
Des déclarations sont faites par les représentants de l'Égypte et du Bénin.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.64
Le représentant de l'Égypte fait une déclaration.
La Jordanie, le Lesotho, Maurice et la Somalie se joignent aux auteurs du projet de résolution.
La Commission adopte le projet de résolution par 109 voix contre 44, avec 10 abstentions (vote enregistré).
Avant le vote, le représentant de la Belgique (au nom de l'Union européenne) explique son vote.
Après le vote, les représentants du Canada (également au nom de l'Australie, de la Norvège, de la Nouvelle-Zélande, de l'Islande et du Liechtenstein) et des États-Unis expliquent leur vote.
Des déclarations sont faites par les représentants de l'Égypte, du Bénin, de la Jamahiriya arabe libyenne et du Soudan.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.69/Rev.1 (et incidences sur le budget-programme : A/C.3/56/L.81)
La Commission est informée que les incidences sur le projet de résolution figurant dans le document A/C.3/56/L.81 concernent aussi le document A/C.3/56/L.69/Rev.1.
Le représentant de la République démocratique du Congo fait une déclaration.
Le Bénin et la Sierra Leone se joignent aux auteurs du projet de résolution révisé.
La Commission adopte le projet de résolution révisé sans vote.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.71
La Secrétaire donne lecture des révisions apportées au texte lors de la présentation du projet de résolution.
Le représentant du Mexique révise de nouveau le projet de résolution révisé.
Le Lesotho et le Swaziland se joignent aux auteurs du projet de résolution.
Sans procéder à un vote, la Commission adopte le projet de résolution, tel qu'il a été révisé de nouveau oralement.
Après l'adoption du projet de résolution, les représentants du Mexique, de la Bolivie et de Singapour font des déclarations.
Situations relatives aux droits de l'homme et rapports des rapporteurs et représentants spéciaux [119 c)]
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.50
Le Président donne lecture de la révision orale qui a été apportée au texte lors de sa présentation.
Le représentant de la Belgique annonce que l'Albanie s'est jointe aux auteurs du projet de résolution.
Des déclarations sont faites par les représentants du Yémen et de la République islamique d'Iran, ainsi que par le représentant du Suriname, qui se retire de la liste des auteurs du projet de résolution.
La Commission adopte le projet de résolution révisé oralement, par 71 voix contre 53, avec 41 abstentions (vote enregistré).
Les représentants de la Jamahiriya arabe libyenne et de la Chine expliquent leur vote avant le vote; les représentants du Chili, des Philippines, des Bahamas, du Brésil et du Suriname expliquent leur vote après le vote.
Le représentant de Saint-Vincent-et-les Grenadines fait une déclaration concernant son vote.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.58/Rev.1
Les représentants de la Belgique et du Soudan font des déclarations.
La Commission adopte le projet de résolution, par 82 voix contre 34, avec 45 abstentions (vote enregistré).
Les représentants de la Chine, de l'Égypte, de la Jamahiriya arabe libyenne et de Cuba expliquent leur vote avant le vote; les représentants du Suriname et des Bahamas expliquent leur vote après le vote.
Le représentant du Canada fait une déclaration.
Le représentant du Soudan intervient sur une motion d'ordre.
54e séance
Rapport du Conseil économique et social [12]
La Commission commence l'examen de la question.
Décision sur le projet de décision A/C.3/56/L.79
La Secrétaire de la Commission donne lecture d'un état au sujet du projet de décision.
Après des déclarations des représentants de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine) et du Sénégal, la Commission adopte le projet de décision.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.55 (et incidences sur le budget-programme : A/C.3/56/L.78)
La Commission est informée qu'un état des incidences sur le budget-programme figure dans le document A/C.3/56/L.78.
La Secrétaire donne lecture des révisions orales apportées au texte lors de sa présentation.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.56/Rev.1
La Commission adopte le projet de résolution par 88 voix contre 2, avec 66 abstentions (vote enregistré).
Avant l'adoption du projet de résolution, des déclarations sont faites par les représentants du Rwanda et de la République démocratique du Congo.
55e séance
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.57
La Secrétaire donne lecture des corrections orales apportées au texte lors de sa présentation.
Le représentant de la Belgique annonce que la Lettonie s'est jointe aux auteurs du projet de résolution.
La Commission adopte le projet de résolution, tel qu'il a été révisé oralement, par 91 voix contre 3, avec 55 abstentions (vote enregistré).
Avant l'adoption du projet de résolution, des déclarations sont faites par les représentants de l'Iraq et de la Jamahiriya arabe libyenne.
Les représentants de la Tunisie et de l'Égypte expliquent leur vote avant le vote; les représentants de l'Algérie, de la République arabe syrienne, des Bahamas, de la Fédération de Russie et de Cuba expliquent leur vote après le vote.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.82
La Commission est saisie du projet de résolution A/C.3/ 56/L.82, soumis par le Président sur la base des consultations officieuses.
La Commission termine ainsi l'examen de l'alinéa c) du point 119 de l'ordre du jour.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.20/Rev.1
Le représentant de la Division de la planification des programmes et du budget du Bureau de la planification programmes, du budget et de la comptabilité donne lecture d'un état concernant les révisions orales apportées par le représentant de la République islamique d'Iran.
La Commission adopte le projet de résolution révisé, tel qu'il a été révisé oralement, sans vote.
La Commission termine ainsi l'examen du point 112.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.59
Le représentant de l'Algérie annonce que l'Équateur et le Guatemala se sont joints aux auteurs du projet de résolution.
Ultérieurement, El Salvador, la République démocratique du Congo et le Suriname se joignent aux auteurs du projet de résolution.
Des déclarations sont faites par les représentants de l'Égypte, de l'Algérie, de la Fédération de Russie, de la Turquie, de l'Inde, du Pérou et de la Mauritanie.
La Commission adopte le projet de résolution révisé par 84 voix contre zéro, avec 64 abstentions (vote enregistré).
Les représentants des États-Unis, du Canada, du Chili, de la Belgique (au nom de l'Union européenne) et de l'Argentine expliquent leur vote avant le vote.
Les représentants de la République arabe syrienne, du Liechtenstein et du Japon expliquent leur vote après le vote.
Le représentant du Bénin fait une déclaration.
Décision sur le projet de résolution A/C.3/56/L.67/Rev.1
La Secrétaire de la Commission donne lecture d'un état oral des incidences sur les services de conférence du projet de résolution révisé.
Le représentant du Mexique révise oralement le texte et annonce que la République islamique d'Iran s'est jointe aux auteurs du projet de résolution.
Ultérieurement, le Bangladesh et la Jordanie se joignent aux auteurs du projet de résolution révisé.
Projet de programme de travail biennal de la Commisison pour 2002-2003 (document A/C.3/56/L.75)
Le Chef du Groupe de la programmation du suivi de la documentation du Département des affaires de l'Assemblée générale et des services de conférence présente et révise oralement le document, qui est ensuite adopté.
Projet de décision oral
La Commission termine ainsi l'examen du point 12.
Suspension des travaux de la Commission
Le Président fait une déclaration.
Des déclarations sont faites par les représentants de l'Ouganda (au nom du Groupe des États d'Afrique), de la Belgique (au nom de l'Union européenne), du Malawi (au nom de la Communauté de développement de l'Afrique australe), de Cuba, d'Haïti (au nom du Groupe des États d'Amérique latine et des Caraïbes), du Canada, de la République islamique d'Iran, de la République arabe syrienne (au nom du Groupe des États d'Asie), du Bénin et de l'Égypte.
Les représentants du Royaume-Uni et de la Nouvelle-Zélande prennent aussi la parole.
Lundi 3 décembre 2001
72e séance plénière
La situation au Moyen-Orient [42]
a) Rapports du Secrétaire général (A/56/480, A/56/642)
b) Projets de résolution (A/56/L.23, A/56/L.24)
L'Assemblée générale poursuit l'examen du point 42 de l'ordre du jour.
Des déclarations sont faites par les représentants de Cuba, de la Turquie, de la Jordanie et du Népal.
La séance est suspendue.
72e (reprise) séance plénière
Contre
Abstentions
Projet de résolution
A/56/L.23
(vote enregistré)
(résolution 56/31)
A/56/L.24
(résolution 56/32)
Les représentants de l'Argentine et de la Belgique (au nom de l'Union européenne) expliquent leur vote avant le vote.
Les représentants de la Nouvelle-Zélande, de la Hongrie, de l'Australie, de Cuba et du Brunéi Darussalam interviennent sur des motions d'ordre.
L'Assemblée générale termine ainsi ce stade de l'examen du point 42 de l'ordre du jour.
Question de Palestine [41]
a) Rapport du Comité pour l'exercice des droits inaliénables du peuple palestinien (A/56/35)
b) Rapport du Secrétaire général (A/56/642)
c) Projets de résolution (A/56/L.19, A/56/L.20, A/56/ L.21, A/56/L.22)
L'Assemblée générale poursuit l'examen du point 41 de l'ordre du jour.
Les représentants d'Israël et de la Fédération de Russie expliquent leur vote avant le vote.
L'Assemblée générale procède à la prise de décisions sur les projets de résolution A/56/L.19, L.20, L.21 et L.22, tels qu'ils ont été révisés oralement.
A/56/L.19
(résolution 56/33)
A/56/L.20
(résolution 56/34)
A/56/L.21
(résolution 56/35
A/56/L.22
(résolution 56/36)
Les représentants des pays suivant expliquent leur vote après le vote : Papouasie-Nouvelle-Guinée, Canada, Belgique (au nom de l'Union européenne), Mexique, Royaume-Uni, Pays-Bas, Australie, Nouvelle-Zélande, Norvège, Danemark, Paraguay et Allemagne.
L'observateur de la Palestine prend la parole.
Des déclarations sont faites par les représentants d'Israël, de l'Égypte et de la République arabe syrienne.
L'observateur de la Palestine exerce le droit de réponse.
L'Assemblée générale termine ainsi ce stade de l'examen du point 41 de l'ordre du jour.
73e séance plénière
a) Rapport du Groupe de travail spécial à composition non limitée chargé d'examiner les causes des conflits et la promotion d'une paix et d'un développement durables en Afrique (A/56/45)
Le représentant de la République-Unie de Tanazanie (au nom du Groupe africain) fait une déclaration au cours de laquelle il présente le projet de résolution A/56/L.28.
L'Assemblée générale décide d'entendre l'observateur du Saint-Siège dans le cadre du débat sur le point 48 de l'ordre du jour.
CINQUIÈME COMMISSION 31e séance
La Commission commence l'examen de ce point.
Sur la proposition du Président, la Commission décide, sans vote, de recommander à l'Assemblée générale de prendre note des chapitres I, VII, (Sections B et C) et IX du rapport du Conseil économique et social (A/56/3).
La Commission termine ainsi l'examen de ce point.
Budget-programme de l'exercice biennal 2000-2001 [122]
Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003 [123]
La Commission reprend l'examen de ces points.
Dépenses d'administration de la Caisse commune des pensions du personnel des Nations Unies
Le Président du Comité permanent du Comité mixte de la Caisse commune des pensions du personnel présente le rapport de ce comité (A/56/289).
Le Président du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires présente le rapport connexe de ce comité (A/56/7/Add.1).
Le représentant des États-Unis fait une déclaration.
Le Président du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires répond à une question.
La Commission termine ainsi le débat général sur la question.
Sur la proposition du Président, la Commission décide de renvoyer l'examen de la question à des consultations officieuses au titre du point 123 de l'ordre du jour (Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003).
La Commission reprend l'examen de ce point.
Demande de subvention présentée comme suite aux recommandations du Conseil d'administration de l'Institut des Nations Unies pour la recherche sur le désarmement concernant le programme de travail de l'Institut pour 2002
La Commission est saisie du rapport du Secrétaire général figurant dans le document A/C.5/56/2.
Le Président du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires présente le rapport connexe de ce comité (A/56/511).
Des déclarations sont faites par les représentants des États-Unis, de la Norvège, du Mexique, de l'Australie et de l'Inde.
Le Président informe la Commission que les consultations officieuses sur cette question commenceront le mardi 4 décembre, dans l'après-midi, sous la conduite de M. Eduardo Ramos (Portugal), Rapporteur de la Commission.
Prévisions révisées comme suite aux résolutions et décisions adoptées par le Conseil économique et social à sa session de fond de 2001
La Commission est saisie du rapport du Secrétaire général figurant dans le document A/C.5/56/4 et du rapport connexe du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaire (A/56/518).
Le représentant de la République islamique d'Iran fait une déclaration.
Le Directeur de la Division de la planification des programmes et du budget répond à une question.
Incidences sur le budget-programme des projets de résolution
La Commission est saisie des états présentés par le Secrétaire général des incidences sur le budget-programme des projets de résolution figurant dans les documents A/C.5/56/13, A/C.5/56/15, A/C.5/56/21, A/C.5/56/16 et A/C.5/56/18.
Le Président du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires présente le rapport connexe de ce comité (A/56/644) concernant le document A/C.5/56/13 et présente oralement les autres rapports connexes du Comité; il demande que sa déclaration soit reflétée dans les comptes rendus analytiques de la Cinquième Commission.
Incidences sur le budget-programme du projet de résolution A/C.1/56/L.47 (Commerce illicite d'armes légères sous tous ses aspects) (A/C.5/56/13 et A/56/644)
Des déclarations sont faites par les représentants des États-Unis, de la Chine, du Canada, de Cuba, du Mexique et de l'Afrique du Sud.
À la suite du débat général sur les incidences sur le budget-programme du projet de résolution A/C.1/56/L.47, des déclarations sont faites par les représentants de la Belgique (au nom de l'Union européenne), de Cuba, de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine), du Canada, de l'Afrique du Sud et de la Chine.
Le Président du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires et le Directeur de la Division de la planification des programmes et du budget interviennent.
Incidences sur le budget-programme du projet de résolution A/C.3/56/L.6/Rev.1 révisé oralement (Travaux préparatoires de la deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement) (A/C.5/56/15)
Des déclarations sont faites par les représentants de la Belgique (au nom de l'Union européenne), des États-Unis, du Japon, de l'Australie et du Canada.
Incidences sur le budget-programme du projet de résolution A/C.3/56/L.31 (Utilisation de mercenaires comme moyen de violer les droits de l'homme et d'empêcher l'exercice du droit des peuples à l'autodétermination) (A/C.5/56/21)
Aucune déclaration n'est faite au titre de cette question.
Incidences sur le budget-programme du projet de résolution A/C.3/56/L.26 (Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes) (A/C.5/56/16)
Les représentants des États-Unis, de l'Inde et du Japon font des déclarations.
Incidences sur le budget-programme du projet de résolution A/56/L.7 (Session extraordinaire de l'Assemblée générale consacrée aux enfants) (A/C.5/56/18)
Les représentants des États-Unis, de la Chine et du Canada font des déclarations.
Le représentant de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine) fait une déclaration.
Le Président prend également la parole.
SIGNATURES, RATIFICATIONS, ETC.
[TRAITÉS MULTILATÉRAUX DÉPOSÉS
AUPRÈS DU SECRÉTAIRE GÉNÉRAL]
Convention internationale sur l'élimination de toutes les formes de discrimination raciale.
New York, 7 mars 1966
Ratification : Bénin (30 novembre 2001*)
Protocole facultatif à la Convention relative aux droits de l'enfant, concernant l'implication d'enfants dans les conflits armés.
New York, 25 mai 2000
Ratification : République tchèque (30 novembre 2001*)
Protocole facultatif à la Convention relative aux droits de l'enfant, concernant la vente d'enfants, la prostitution des enfants et la pornographie mettant en scène des enfants.
New York, 25 mai 2000
Adhésion : Ouganda (30 novembre 2001*)
Amendements aux articles 24 et 25 de la Constitution de l'Organisation mondiale de la santé.
Genève, 16 mai 1998
Acceptation : Cambodge (30 novembre 2001*)
Convention internationale pour la répression du financement du terrorisme.
New York, 9 décembre 1999
Signature : Saint-Vincent-et-les Grenadines (3 décembre 2001)
* Date de réception des documents pertinents.
Accord sur les privilèges et immunités du Tribunal international du droit de la mer.
New York, 23 mai 1997
Adhésion : Arabie saoudite (30 novembre 2001*)
Entrée en vigueur : 30 décembre 2001, conformément au premier paragraphe de l=article 30 de l=Accord.
Convention sur l'interdiction de la mise au point, de la fabrication, du stockage et de l'emploi des armes chimiques et sur leur destruction.
Genève, 3 septembre 1992
Ratification : Ouganda (30 novembre 2001*)
Amendement au Protocole de Montréal relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone.
Beijing, 3 décembre 1999
Ratification : Norvège (29 novembre 2001*)
Protocole de Kyoto à la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques.
Kyoto, 11 décembre 1997
Adhésion : Colombie (30 novembre 2001*)
Protocole de Cartagena sur la prévention des risques biotechnologiques relatif à la Convention sur la diversité biologique.
Montréal, 29 janvier 2000
Hommage spécial à M. Ismat T. Kittani
Un hommage spécial à la mémoire de M. Ismat T. Kittani, ancien Président de l'Assemblée générale, Secrétaire général adjoint de l'Organisation des Nations Unies et diplomate iraquien de rang élevé, aura lieu aujourd'hui 4 décembre 2001 à midi dans la salle du Conseil économique et social, avec la participation du Secrétaire général.
Les personnes assistant à la cérémonie sont priées d'occuper leur siège dans la salle du Conseil pour 11 h 45.
Journée internationale des volontaires
Le mercredi 5 décembre 2001, Journée internationale des volontaires, à midi, à l'issue de la 76e séance plénière de l'Assemblée générale, une partie officieuse de la séance de l'Assemblée générale, sous la conduite du Président de l'Assemblée générale, aura lieu pour souligner la clôture de l'Année internationale des volontaires, dans la salle de l'Assemblée générale.
L'événement se tiendra dans le cadre des deux séances plénières de l'Assemblée générale qui seront consacrées au volontariat, tel qu'il a été décidé par l'Assemblée générale dans sa résolution 55/57.
Son Altesse Royale le prince des Asturies, D. Felipe de Bourbon d'Espagne, et Mme Nafis Sadik, ancienne Directrice exécutive du FNUAP, nommés personnalités éminentes par le Secrétaire général pour l'Année internationale, seront parmi les conférenciers.
Le Secrétaire général formulera des observations finales.
L'activité spéciale sera diffusée en direct sur Internet à l'adresse suivante : <http://www.un.org/webcast/ events/iyv>.
On peut se procurer des informations et de la documentation sur le site Web officiel pour l'Année internationale <http://www.iyv2001.org>.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Yuko Osawa (Volontaires des Nations Unies) (tél. : (212) 906-3634).
Journée des droits de l'homme
Un forum sur le thème "L'influence des médias dans le programme des Nations Unies contre la discrimination" aura lieu le jeudi 6 décembre 2001 de 10 h 30 à midi dans la salle de conférence 4.
Shashi Tharoor, Chef intérimaire du Département de l'information, sera le modérateur.
L'activité est organisée par le Département de l'information, en coopération avec le Haut Commissariat aux droits de l'homme.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Laufey Love, Division des affaires publiques, Département de l'information (tél. : (212) 963-3507) ou M. Oleg Dzioubinski, Section des ONG, Département de l'information (tél. : (212) 963-1859).
Activité spéciale
Dans le cadre de l'Année des Nations Unies pour le dialogue entre les civilisations, le Département des affaires économiques et sociales, en collaboration avec l'International Council for Caring Communities (ICCC), tiendra une réunion spéciale sur le thème "Musique, culture, technologie et soins de santé" le jeudi 6 décembre 2001 de 14 h 15 à 18 heures dans la salle de conférence 4.
M. Sarbuland Khan, Directeur de la Division de l'appui au Conseil économique et social et à la coordination du Département des affaires économiques et sociales, sera parmi les participants.
On peut se procurer de plus amples renseignement sur le site Internet suivant : <http://www.un.org/events/dec_6thm>.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Année internationale de la montagne
Le lancement mondial de l'Année internationale de la montagne 2002 aura lieu le mardi 11 décembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle de conférence 2.
L'ancien Président de la Confédération suisse, S.E. M. Adolf Ogi, présidera l'activité.
S.E. M. Murari Raj Sharma, Vice-Président de la cinquante-sixième session de l'Assemblée générale, fera une déclaration de bienvenue.
M. Nitin Desai, Secrétaire général adjoint aux affaires économiques et sociales, prononcera une allocution au nom du Secrétaire général.
M. Jacques Diouf, Directeur général de l'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture, fera le discours inaugural sur l'Année internationale de la montagne.
De brèves déclarations seront faites par S.E. M. Kurmanbek Bakiev, Premier Ministre de la République kirghize, et M. Diego García Sayán, Ministre des affaires étrangères du Pérou.
Une table ronde, sous la conduite de M. Nitin Desai, suivi d'un débat, aura lieu sur le thème "Trois conditions pour la durabilité dans la mise en valeur des montagnes".
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Présidents des groupes régionaux
Les renseignements ci-après concernant la présidence des groupes régionaux pendant le mois de décembre 2001 ont été communiqués au Secrétariat :
États d'Afrique :
République-Unie de Tanzanie
S.E. M. Daudi Ngelautwa Mwakawago
États d'Asie :
Turquie
S.E. M. Mehmet Ümit Pamir
États d'Europe orientale :
Lettonie
S.E. M. Gints Jegermanif (désigné)
États d'Amérique latine et des Caraïbes :
Jamaïque
S.E. Mlle Mignonette Patricia Durrant
États d'Europe occidentale et autres États :
Israël
S.E. M. Yehuda Lancry
COMMUNICATIONS À LA RÉDACTION
dans le Journal au bureau S-2940
(postes 33888, 36771 et 36776)
(numéro du télécopieur : 963-4790)
(adresse électronique : journal@un.org)
Heure d'ouverture : 16 h 30
Publié au Siège, à New York, par le Département
des affaires de l'Assemblée générale et des services de conférence.
SÉANCES PRÉVUES AU CALENDRIER DES CONFÉRENCES
Mercredi 5 décembre 2001
CONSEIL DE SÉCURITÉ
10 h 30
4433e séance
Salle du Conseil de sécurité
1. Adoption de l'ordre du jour
2. La situation en Bosnie-Herzégovine
Rapport du Secrétaire général sur la Mission des Nations Unies en Bosnie-Herzégovine (S/2001/1132 et Corr.1)
GROUPE DE TRAVAIL DU CONSEIL DE SÉCURITÉ SUR LES
OPÉRATIONS DE MAINTIEN DE LA PAIX
15 h 30
séance privée
Salle de conférence 7
ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Cinquante-sixième session
10 heures
75e SÉANCE PLÉNIÈRE
Salle de l'Assemblée générale
15 heures
76e SÉANCE PLÉNIÈRE
Développement social, y compris les questions relatives à la situation sociale dans le monde et aux jeunes, aux personnes âgées, aux handicapés et à la famille [108]; séances plénières consacrées au volontariat pour marquer la clôture de l'Année internationale des Volontaires :
a) Rapport du Secrétaire général (A/56/288)
b) Projet de résolution (A/56/L.27)
DEUXIÈME COMMISSION
consultations officieuses
(privées)
Consultations officieuses sous la conduite de M. Felix Mbayu (Cameroun), Vice-Président de la Deuxième Commission, sur les projets de résolution A/C.2/56/L.3 (point 95 c)), A/C.2/56/L.42 (point 12), A/C.2/56/L.24 (point 97 b)) et A/ C.2/56/L.30 (point 104)
CINQUIÈME COMMISSION
10 heures à 13 heures
conférence 5
Consultations officieuses sur le point 123 de l'ordre du jour (Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003 (A/56/6 et Corr.1, A/56/7, A/56/16, A/C.5/56/10/ Rev.1 et A/C.5/56/11/Rev.2))
16 h 30
Consultations officieuses sur les points 141 (Financement de la Mission des Nations Unies en Sierra Leone (A/56/487 et A/56/621)) et 134 b) (Financement des forces des Nations Unies chargées du maintien de la paix au Moyen-Orient : Force intérimaire des Nations Unies au Liban (A/56/431 et Corr.1 et A/56/510 et Corr.1))
COMITÉ CONSULTATIF POUR LES QUESTIONS
ADMINISTRATIVES ET BUDGÉTAIRES
10 h 30 à
13 heures
Sujet
Budget pour la Mission de l'Organisation des Nations Unies en République démocratique du Congo pour la période allant du 1er juillet 2001 au 30 juin 2002
Consultations officieuses sur le point 35
(Appui du système des Nations Unies aux efforts
déployés par les gouvernements pour promouvoir et
consolider les démocraties nouvelles ou rétablies)
Des consultations officieuses relatif au point 35 de l'ordre du jour auront lieu aujourd'hui 5 décembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence C.
Consultations officieuses sur le point 33
(Retour ou restitution de biens culturels
à leur pays d'origine)
Des consultations officieuses sur le projet de résolution relatif au point 33 de l'ordre du jour, organisées par la délégation de la Grèce, auront lieu aujourd'hui 5 décembre 2001 à 16 heures dans la salle de conférence 8.
Toutes les délégations intéressées sont invitées.
Consultations officieuses sur le point 20
(Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire
et des secours en cas de catastrophe fournis par l'Organisation des Nations Unies, y compris
l'assistance économique spéciale)
Des consultations officieuses sur le projet de résolution au titre du point 20 c) (Renforcement de la coopération internationale et coordination des efforts déployés pour étudier et atténuer le plus possible les conséquences de la catastrophe de Tchernobyl), suivies par des consultations officieuses sur l'assistance économique aux États d'Europe orientale touchés par les événements dans les Balkans, au titre du point 20 b) (Assistance économique spéciale à certains pays ou régions), organisées par la délégation de l'Ukraine, auront lieu aujourd'hui 5 décembre 2001 à 18 h 15 dans la salle de conférence E. Toutes les délégations intéressées sont invitées.
Aujourd'hui 5 décembre 2001, des réunions de délégations intéressées auront lieu sur un projet de proposition, comme suit :
Salle de conférence B : A/C.2/56/L.13 (point 99 a)), de 10 heures à 13 heures;
Salle de conférence E : A/C.2/56/L.11 (point 98 a)), de 10 heures à 13 heures;
Salle de conférence C : A/C.2/56/L.5 (point 103), de 10 heures à 13 heures;
Salle de conférence 6 : A/C.2/56/L.21 (point 97 a)), de 10 heures à 13 heures;
Salle de conférence E : A/C.2/56/L.20 (point 98), de 13 h 15 à 14 h 45;
Salle du Conseil économique et social : A/C.2/56/L.13 (point 99 a)), de 15 heures à 18 heures;
Salle de conférence E : A/C.2/56/L.41 (point 98 f)), de 15 heures à 18 heures;
Salle de conférence B : A/C.2/56/L.39/L.40 (point 102), de 15 heures à 18 heures; et
Salle de conférence 2 : A/C.2/56/L.26 (point 96 a)), de 15 heures à 18 heures.
Les délégations sont priées de consulter le tableau situé à l'extérieur de la salle de conférence 6 pour tous changements apportés à l'horaire de ces consultations.
CONSEIL ÉCONOMIQUE ET SOCIAL
Des consultations officieuses pour préparer les négociations sur le texte consolidé de la Stratégie internationale d'action sur le vieillissement (3-7 décembre 2001) ont lieu.
Les prochaines consultations officieuses auront lieu aujourd'hui 5 décembre à 15 heures dans la salle de conférence 1.
RÉUNIONS AUTRES QUE LES RÉUNIONS
D'ORGANES DES NATIONS UNIES
Les annonces publiées dans cette section sont reproduites
n'impliquent l'expression d'aucune opinion de la part
du Secrétariat de l'Organisation des Nations Unies.
RÉUNION PLÉNIÈRE DU GROUPE AFRICAIN
économique et social
GROUPE DES 77 DE LA DEUXIÈME COMMISSION
(point 106 de l'ordre du jour (Troisième Conférence
des Nations Unies sur les pays les moins avancés); projet
de résolution sur les pays les moins avancés)
conférence 7
RÉUNION PLÉNIÈRE DU GROUPE ARABE
(au niveau des ambassadeurs)
conférence 8
13 h 15 à
14 h 45
conférence D
(projet de résolution A/C.2/56/L.26)
(point 103 de l'ordre du jour (Mise en oeuvre de la première
Décennie des Nations Unies pour l'élimination de la pauvreté (1997-2006)))
conférence 4
Une réunion de JUSCANZ (Deuxième Commission) aura lieu aujourd'hui 5 décembre 2001 de 9 heures à 10 heures dans la salle de conférence D.
Atelier
L'atelier de l'Institut des Nations Unies pour la formation et la recherche (UNITAR) et de l'Académie de gestion allemande tiendront le campus annuel sur le partenariat entre les secteurs public et privé pour le développement de l'infrastructure et des services sociaux se poursuivra aujourd'hui 5 décembre 2001 de 10 heures à 13 heures et de 15 heures à 18 heures à la Mission permanente de l'Allemagne (German House), 871 United Nations Plaza, 22e étage.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter l'UNITAR (bureau DC1-603; tél.: (212) 963-9196).
Réunion officieuse
Une réunion officieuse, organisée par le Groupe des 77 et le Mexique, pour examiner le projet de résolution sur la coopération internationale en matière d'aide humanitaire à la suite de catastrophes naturelles, de la phase des secours à celle de l'aide au développement, soumis au titre du point 20 (Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire et des secours en cas de catastrophe fournis par l'Organisation des Nations Unies, y compris l'assistance économique spéciale) aura lieu aujourd'hui 5 décembre 2001 de 15 heures à 18 heures dans la salle de conférence C.
RÉUNIONS À VENIR
Jeudi 6 décembre 2001
77e SÉANCE PLÉNIÈRE
Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et les organisations régionales et autres [21]
a) Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et le système économique latino-américain : rapport du Secrétaire général (A/56/171)
b) Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et l'Organisation internationale de la francophonie
i) Rapport du Secrétaire général (A/56/390)
ii) Projet de résolution (A/56/L.34)
c) Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et le Conseil de l'Europe
i) Rapport du Secrétaire général (A/56/302)
ii) Projet de résolution (A/56/L.31)
d) Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et l'Organisation de la Conférence islamique
i) Rapport du Secrétaire général (A/56/398)
ii) Projet de résolution (A/56/L.36)
e) Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et la Ligue des États arabes
i) Rapport du Secrétaire général (A/56/474)
ii) Projet de résolution (A/56/L.26)
f) Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et l'Union interparlementaire
i) Rapports du Secrétaire général (A/56/996, A/56/449)
ii) Projet de résolution (A/56/L.35)
g) Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et la Communauté économique des États d'Afrique centrale
i) Rapport du Secrétaire général (A/56/301)
ii) Projet de résolution (A/56/L.25)
h) Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et l'Organisation de coopération économique
i) Rapport du Secrétaire général (A/56/122)
ii) Projet de résolution (A/56/L.32)
i) Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe : rapport du Secrétaire général (A/56/125)
j) Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et l'Organisation de l'unité africaine
i) Rapport du Secrétaire général (A/56/489)
ii) Projet de résolution (A/56/L.37)
k) Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et la Commission préparatoire de l'Organisation du Traité d'interdiction complète des essais nucléaires : note du Secrétaire général transmettant le rapport de la Commission préparatoire (A/56/317)
l) Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et l'Organisation pour l'interdiction des armes chimiques
i) Note du Secrétaire général transmettant le rapport de l'Organisation (A/56/490)
ii) Projet de résolution (A/56/L.30)
m) Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et le Forum des îles du Pacifique : projet de résolution (A/56/L.29)
37e séance
conférence 2
Consultations officieuses sur le point 20 a)
(Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire d'urgence fournie par l'Organisation des Nations Unies)
Des consultations officieuses relatif au point 20 a) de l'ordre du jour, organisées par la délégation de la Suède, auront lieu le jeudi 6 décembre 2001 à 10 heures dans la salle de conférence 7.
Toutes les délégations sont invitées.
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution sur la sûreté et la sécurité du personnel humanitaire et la protection du personnel des Nations Unies relatif au point 20 de l'ordre du jour, organisées par la délégation de la Belgique (au nom de l'Union européenne), auront lieu le jeudi 6 décembre 2001, dans la matinée, dans la salle de conférence 7, à l'issue des consultations officieuses sur le point 20 a), organisées par la délégation de la Suède.
Toutes les délégations intéressées sont invitées.
Des consultations officieuses sur les projets de proposition soumis au titre du point 20 et de ses alinéas auront lieu sous la conduite de S.E. M. Hubert Wurth (Luxembourg) le jeudi 6 décembre 2001 à 15 heures dans la salle de conférence B.
La Présidente du Groupe de travail II de la Commission du désarmement sur le point 5 de l'ordre du jour (Mesures de confiance concrètes dans le domaine des armes classiques) invite toutes les délégations à une réunion officieuse qui se tiendra le vendredi 7 décembre 2001 à 10 heures (précises) dans la salle de conférence C.
La Commission spéciale de l'Assemblée générale pour les annonces de contributions volontaires à l'Office de secours et de travaux des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient se réunira le vendredi 7 décembre 2001 à 11 heures dans la salle du Conseil de tutelle.
La reprise de la session du Comité préparatoire pour la deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement se tiendra du 10 au 14 décembre 2001.
Le texte consolidé de la Stratégie internationale peut être consulté ou déchargé sur le site Web du Programme des Nations Unies sur le vieillissement à l'adresse suivante <http://www.un.org/esa/socdev/ageing/waa/strategycons.doc>.
Des exemplaires du texte sont également disponibles à l'extérieur du bureau de M. John Langmore, Directeur de la Division des politiques sociales et du développement social, Département des affaires économiques et sociales (bureau DC2-1370).
Le Bureau de la Commission de la condition de la femme invite les délégations à proposer des noms de participants à la quarante-sixième session de la Commission (4-15 mars 2002).
Deux groupes de travail seront chargés des questions thématiques suivantes à l'ordre du jour de la Commission: 1) Élimination de la pauvreté, notamment grâce au renforcement du pouvoir d'action des femmes tout au long de leur cycle de vie à l'heure de la mondialisation; et 2) Gestion de l'environnement et atténuation des effets des catastrophes naturelles : le point de vue des femmes.
Les délégations sont priées de soumettre les noms et les curriculum vitae à la Division de la promotion de la femme (bureau DC2-1259) avant le vendredi 7 décembre 2001.
Fonds des Nations Unies pour l'enfance
CONSEIL D'ADMINISTRATION
Deuxième session ordinaire de 2001
La deuxième session ordinaire du Conseil d'administration de l'UNICEF se tiendra du 10 au 14 décembre 2001 dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2001/12.
Un exposé sur la Brigade multinationale d'intervention rapide des forces en attente des Nations Unies (BIRFA), sera donné par la Mission de la Norvège et la présidence norvégienne de BIRFA, le vendredi 7 décembre 2001 à 10 h 30 dans la salle de conférence 4.
Les membres de C-34, les fonctionnaires du Secrétariat et les médias sont invités.
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) et l'Organisation mondiale du commerce (OMC) organise un atelier sur les négociations commerciales internationales, dans le cadre de la série sur le commerce international.
L'atelier, qui se déroulera en anglais, aura lieu du lundi 10 au jeudi 13 décembre 2001 de 9 h 45 à 13 heures et de 15 heures à 18 heures, au Siège de l'Organisation des Nations Unies.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'infor-mation détaillée, le programme et d'une demande d'inscrip-tion, a été adressée aux missions permanentes à New York.
La date limite d'inscription est fixée à aujourd'hui 5 décembre.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Cecelia Coleman (bureau DC1-603; tél. : (212) 963-9684 ou 963-9196).
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) organise un atelier sur la mise en valeur du travail d'équipe.
L'atelier, qui se déroulera en anglais, aura lieu le mardi 18 décembre 2001 de 9 h 45 à 13 heures et de 15 heures à 18 heures et le mercredi 19 décembre de 9 h 45 à 13 heures.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'infor-mation, d'une description des grandes lignes des activités et d'une demande d'inscription, a été adressée aux missions permanentes à New York.
Les membres des institutions des Nations Unies sont également encouragés à s'inscrire.
La date limite d'inscription est fixée au mardi 11 décembre.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Cecelia Coleman (bureau DC1-603; tél. : (212) 963-9684 ou 963-9196).
À partir du lundi 3 décembre 2001, et jusqu'à la fin du mois, le Président du Conseil de sécurité tiendra des réunions d'information officieuses tous les jours sur les travaux en cours du Conseil à l'intention des États Membres de l'Organisation des Nations Unies qui ne sont pas membres du Conseil, sauf quand des consultations officieuses ne sont pas prévues.
Les réunions d'information auront lieu à l'issue des consultations officieuses dans la salle des conférences de presse (S-226).
On peut obtenir des renseignements sur les séances et les consultations plénières imprévues du Conseil de sécurité en composant le numéro (212) 963-8530.
Les délégations qui souhaitent mettre leurs déclarations à la disposition des médias sont invitées à fournir 100 exemplaires des textes au bureau des médias situé dans le Bâtiment du Secrétariat (bureau S-348).
APERÇU DES SÉANCES
Mardi 4 décembre 2001
74e séance plénière
Les causes des conflits et la promotion d'une paix et d'un développement durables en Afrique [48]
Rapport du Groupe de travail spécial à composition non limitée chargé d'examiner les causes des conflits et la promotion d'une paix et d'un développement durables en Afrique (A/56/45)
b) Rapport du Secrétaire général (A/56/371)
c) Projet de résolution (A/56/L.28)
L'Assemblée générale poursuit l'examen du point 48 de l'ordre du jour.
Elle entend des déclarations des représentants des pays suivants : Colombie, Argentine, Mozambique, Maroc, Uruguay, Érythrée, Fédération de Russie, Malaisie, Sierra Leone, Chili, Japon et Nigéria.
Conformément à la décision prise par l'Assemblée générale à sa 73e séance plénière, l'observateur du Saint-Siège fait une déclaration.
L'Assemblée générale adopte le projet de résolution A/56/ L.28 (résolution 56/37).
L'Assemblée décide de conclure l'examen du point 48 de l'ordre du jour.
DEUXIÈME COMMISSION 36e séance
Rapport du Conseil économique et social [12]
Décision sur le projet de résolution A/C.2/56/L.27
Le Vice-Président de la Commission, M. Felix Mbayu (Cameroun), fait rapport sur les résultats des consultations officieuses tenues sur le projet de résolution A/C.2/56/L.27 et modifie le projet oralement.
La Commission adopte le projet de résolution, tel qu'il a été modifié oralement.
La Commission termine ainsi l'examen de la question.
Questions de politique macroéconomique [95]
a) Commerce et développement
La Commission reprend l'examen de la question.
Décision sur le projet de résolution A/C.2/56/L.36
La Commission est informée que le projet de résolution n'entraîne aucune incidence sur le budget-programme.
La Commission adopte le projet de résolution, par 74 contre une, avec 47 abstentions (vote enregistré).
Le représentant de la Belgique (au nom de l'Union européenne) explique son vote après le vote.
Les représentants des pays suivants font des déclarations : Pakistan, République dominicaine, Myanmar, Ouganda, Bangladesh, Cap-Vert, Viet Nam, Cambodge, République démocratique populaire de Corée et Gabon.
b) Système financier international et développement
Décisions sur les projets de résolution A/C.2/56/L.33 et A/C.56/L.44
Le Vice-Président de la Commission, M. Felix Mbayu (Cameroun), présente le projet de résolution A/C.2/56/L.44 sur la base des consultations officieuses tenues sur le projet de résolution A/C.2/56/L.33.
Le représentant de la Belgique fait une déclaration.
La Commission adopte le projet de résolution A/C.2/ 56/L.44, tel qu'il a été corrigé oralement.
À la lumière de l'adoption du projet de résolution A/C.2/ 56/L.44, le projet de résolution A/C.2/56/L.33 est retiré par ses auteurs.
La Commission termine ainsi l'examen du point 95 b).
d) Crise de la dette extérieure et développement
Décisions sur les projets de résolution A/C.2/56/L.32 et A/C.2/56/L.43
Le Vice-Président de la Commission, M. Felix Mbayu (Cameroun), présente le projet de résolution A/C.2/56/L.43 sur la base des consultations officieuses tenues sur le projet de résolution A/C.2/56/L.32.
La Commission adopte le projet de résolution A/C.2/ 56/L.43.
À la lumière de l'adoption du projet de résolution A/C.2/ 56/L.43, le projet de résolution A/C.2/56/L.32 est retiré par ses auteurs.
La Commission termine ainsi l'examen du point 95 d).
Environnement et développement durable [98]
Décisions sur les projets de résolution A/C.2/56/L.10 et L.48
La Commission est informée que l'Arménie et le Japon se sont joints aux auteurs du projet de résolution A/C.2/56/L.10.
Le Vice-Président de la Commission, M. Dharmansjah Djumala (Indonésie), présente le projet de résolution A/C.2/ 56/L.48 sur la base des consultations officieuses sur le projet de résolution A/C.2/56/L.10.
La Commission adopte le projet de résolution A/C.2/56/ L.48.
Le représentant du Tadjikistan fait une déclaration.
À la lumière de l'adoption du projet de résolution A/C.2/ 56/L.48, le projet de résolution A/C.2/56/L.10 est retiré par ses auteurs.
b) Stratégie internationale de prévention des catastrophes
Décisions sur les projets de résolutions A/C.2/56/ L.12 et L.46
Le Vice-Président de la Commission, M. Dharmansjah Djumala (Indonésie), présente le projet de résolution A/C.2/ 56/L.46 sur la base des consultations officieuses tenues sur le projet de résolution A/C.2/56/L.12.
La Commission adopte le projet de résolution A/C.2/56/ L.46.
À la lumière de l'adoption du projet de résolution A/C.2/ 56/L.46, le projet de résolution A/C.2/56/L.12 est retiré par ses auteurs.
Souveraineté permanente du peuple palestinien dans le territoire palestinien occupé, y compris Jérusalem, et de la population arabe dans le Golan syrien occupé sur leurs ressources naturelles [101]
Décision sur le projet de résolution A/C.2/56/L.29
La Commission est informée que Djibouti doit être ajouté sur la liste des coauteurs originaux du projet de résolution au lieu du Danemark.
La Commission est également informée que le Sénégal s'est ultérieurement joint aux auteurs du projet de résolution.
Le Vice-Président de la Commission, M. Dharmansjah Djumala (Indonésie) informe la Commission des résultats des consultations officieuses tenues sur le projet de résolution A/ C.2/56/L.29.
La Commission procède ensuite à un vote enregistré sur le projet de résolution.
Le représentant d'Israël explique son vote avant le vote.
L'observateur de la Palestine fait une déclaration.
Le projet de résolution A/C.2/56/L.29 est ensuite adopté par 131 voix contre 3, avec 2 abstentions (vote enregistré).
Les représentants de la Belgique (au nom de l'Union européenne) et du Japon expliquent leur vote après le vote.
Les représentants du Mozambique, de l'Ouganda et du Bangladesh indiquent que si leurs délégations avaient été présentes lors du vote, elles auraient voté en faveur du projet de résolution.
Mondialisation et interdépendance [105]
Décision sur les projets de résolutions A/C.2/56/L.34 et L.47
Le Vice-Président de la Commission, M. Felix Mbayu (Cameroun), présente le projet de résolution A/C.2/56/L.47 sur la base des consultations officieuses tenues sur le projet de résolution A/C.2/56/L.34.
La Commission adopte le projet de résolution A/C.2/56/ L.47.
À la lumière de l'adoption du projet de résolution A/C.2/ 56/L.47, le projet de résolution A/C.2/56/L.34 est retiré par ses auteurs.
Réunion internationale de haut niveau chargée d'examiner la question du financement du développement à l'échelon intergouvernemental [107]
Décisions sur les projets de résolution A/C.2/56/L.31 et L.45
Le Vice-Président de la Commission, M. Felix Mbayu (Cameroun), présente le projet de résolution A/C.2/56/L.45 sur la base des consultations officieuses tenues sur le projet de résolution A/C.2/56/L.31.
La Commission adopte le projet de résolution A/C.2/56/ L.45.
Le représentant du Japon fait une déclaration.
À la lumière de l'adoption du projet de résolution A/C.2/ 56/L.45, le projet de résolution A/C.2/56/L.31 est retiré par ses auteurs.
Décisions sur les projets de décision I et II figurant dans la Section A du chapitre VII du document A/56/28
La Commission adopte les projets de décision.
Date limite pour la soumission des projets de proposition
Il est rappelé à la Commission que la date limite pour la soumission des projets de proposition au titre du point 106 de l'ordre du jour portant sur les pays les moins avancés) est fixée au mercredi 5 décembre à 18 heures.
Questions diverses
Le Vice-Président de la Commission, M. Felix Mbayu (Cameroun), répond à une question du représentant de États-Unis.
CINQUIÈME COMMISSION 32e séance
Organisation des travaux
Le Président fait une déclaration et appelle l'attention de la Commission sur le programme de travail révisé pour la semaine du 3 au 7 décembre 2001.
SIGNATURES, RATIFICATIONS, ETC.
[TRAITÉS MULTILATÉRAUX DÉPOSÉS
AUPRÈS DU SECRÉTAIRE GÉNÉRAL]
Convention unique sur les stupéfiants de 1961.
New York, 30 mars 1961
Succession : Saint-Vincent-et-les-Grenadines (3 décembre 2001*)
Convention sur les substances psychotropes.
Vienne, 21 février 1971
Adhésion : Saint-Vincent-et-les-Grenadines (3 décembre 2001*)
Protocole portant amendement de la Convention unique sur les stupéfiants de 1961.
Genève, 25 mars 1972
* Date de réception des documents pertinents.
Convention unique sur les stupéfiants de 1961, telle que modifiée par le Protocole portant amendement de la Convention unique sur les stupéfiants de 1961.
New York, 8 août 1975
Participation : Saint-Vincent-et-les-Grenadines (3 décem-bre 2001*)
Convention internationale pour la répression du financement du terrorisme.
New York, 9 décembre 1999
Signature : Kenya (4 décembre 2001)
Signature : Rwanda (4 décembre 2001)
Convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants.
Stockholm, 22 mai 2001
Signature : Congo (4 décembre 2001)
Journée internationale des volontaires
Aujourd'hui 5 décembre 2001, Journée internationale des volontaires, à midi, à l'issue de la 75e séance plénière de l'Assemblée générale, une partie officieuse de la séance de l'Assemblée générale, sous la conduite du Président de l'Assemblée générale, aura lieu pour souligner la clôture de l'Année internationale des volontaires, dans la salle de l'Assemblée générale.
L'événement se tiendra dans le cadre des deux séances plénières de l'Assemblée générale qui seront consacrées au volontariat, tel qu'il a été décidé par l'Assemblée générale dans sa résolution 55/57.
Son Altesse Royale le prince des Asturies, D. Felipe de Bourbon d'Espagne, et Mme Nafis Sadik, ancienne Directrice exécutive du FNUAP, nommés personnalités éminentes par le Secrétaire général pour l'Année internationale, seront parmi les conférenciers.
Le Secrétaire général formulera des observations finales.
L'activité spéciale sera diffusée en direct sur Internet à l'adresse suivante : <http:// www.un.org/webcast/events/iyv>.
On peut se procurer des informations et de la documentation sur le site Web officiel pour l'Année internationale <http://www.iyv2001.org>.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Yuko Osawa (Volontaires des Nations Unies) (tél. : (212) 906-3634).
Journée des droits de l'homme
Un forum sur l'influence des médias dans le programme des Nations Unies contre la discrimination, intitulé "Les informations par rapport à la propagande : le dilemme des gardiens" aura lieu le jeudi 6 décembre 2001 de 10 h 30 à midi dans la salle de conférence 4.
Mary Robinson, Haut Commissaire aux droits de l'homme; Lakhdar Brahimi, Représentant spécial du Secrétaire général pour l'Afghanistan; Hafez Al Mirazi, Chef de bureau de Washington, Al Jazeera; Steve Williams, Rédacteur principal, BBC World News; Karen Curry, Vice-Présidente et Chef de bureau de New York, CNN; Mathatha Tsedu, Chef adjoint des informations, South African Broadcasting Corporation; Abdel Bari Atwan, Rédacteur en chef, Al Quds Al-Arabi; et Barbara Crossette, Correspondante, New York Times.
Shashi Tharoor, Chef intérimaire du Département de l'information, sera le modérateur.
L'activité est organisée par le Département de l'information, en coopération avec le Haut Commissariat aux droits de l'homme.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Laufey Love, Division des affaires publiques, Département de l'information (tél. : (212) 963-3507), ou M. Oleg Dzioubinski, Section des ONG, Département de l'information (tél. : (212) 963-1859).
Activité spéciale
Dans le cadre de l'Année des Nations Unies pour le dialogue entre les civilisations, le Département des affaires économiques et sociales, en collaboration avec l'International Council for Caring Communities (ICCC), tiendra une réunion spéciale sur le thème "Musique, culture, technologie et soins de santé" le jeudi 6 décembre 2001 de 14 h 15 à 18 heures dans la salle de conférence 4.
M. Sarbuland Khan, Directeur de la Division de l'appui au Conseil économique et social et à la coordination du Département des affaires économiques et sociales, sera parmi les participants.
On peut se procurer de plus amples renseignement sur le site Internet suivant : <http:// www.un.org/events/dec_6thm>.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Année internationale de la montagne
Le lancement mondial de l'Année internationale de la montagne 2002 aura lieu le mardi 11 décembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle de conférence 2.
L'ancien Président de la Confédération suisse, S.E. M. Adolf Ogi, présidera l'activité.
S.E. M. Murari Raj Sharma, Vice-Président de la cinquante-sixième session de l'Assemblée générale, fera une déclaration de bienvenue.
M. Nitin Desai, Secrétaire général adjoint aux affaires économiques et sociales, prononcera une allocution au nom du Secrétaire général.
M. Jacques Diouf, Directeur général de l'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture, fera le discours inaugural sur l'Année internationale de la montagne.
De brèves déclarations seront faites par S.E. M. Kurmanbek Bakiev, Premier Ministre de la République kirghize, et M. Diego García Sayán, Ministre des affaires étrangères du Pérou.
Une table ronde, sous la conduite de M. Nitin Desai, suivi d'un débat, aura lieu sur le thème "Trois conditions pour la durabilité dans la mise en valeur des montagnes".
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Présidence du Conseil de sécurité:
<http://www.un.org/Docs/sc/presidency>
Président de l'Assemblée générale :
<http://www.un.org/ga/president>
<http://www.un.org/arabic/documents/SCCommittees/1373>
<http://www.un.org/chinese/aboutun/prinorgs/sc/committees/1373/1373.htm>
<http://www. un.org/docs/sc/committees/1373>
<http://www.un.org/french/docs/sc/committees/1373>
<http://www.un.org/russian/documen/scdocs/committees/1373>
<http:// www.un.org/spanish/docs/comites/1373/index.html>
Présidence indonésienne du Comité préparatoire du
Sommet mondial pour le développement durable :
<http://www.indonesiamission-ny.org>
<http://www.un.int/indonesia>
Présidence belge de l'Union européenne :
<http://www.un.int/belgium>
COMMUNICATIONS À LA RÉDACTION
dans le Journal au bureau S-2940
(postes 33888, 36771 et 36776)
(numéro du télécopieur : 963-4790)
(adresse électronique : journal@un.org)
Heure d'ouverture : 16 h 30
Publié au Siège, à New York, par le Département
des affaires de l'Assemblée générale et des services de conférence.
10 h 30
séance privée
Salle de consultations
ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Cinquante-sixième session
10 heures
81e SÉANCE PLÉNIÈRE
Salle de l'Assemblée générale
1. Nomination de membres du Corps commun d'inspection : note du Secrétaire général (A/56/107) [17 g)]
2. Retour ou restitution de biens culturels à leur pays d'origine [33]
a) Rapport du Secrétaire général (A/56/413)
b) Projet de résolution (A/56/L.41)
15 heures
82e SÉANCE PLÉNIÈRE
1. Application de la Déclaration sur l'octroi de l'indépendance aux pays et aux peuples coloniaux [18]
a) Rapport du Comité spécial chargé d'étudier la situation en ce qui concerne l'application de la Déclaration sur l'octroi de l'indépendance aux pays et aux peuples coloniaux sur les travaux de l'an 2001 (A/56/23 (Parties I à III))
b) Rapports du Secrétaire général (A/56/61, A/56/65 et A/56/159)
c) Projets de résolution (A/56/23 (Partie III), Chapitre XIII, G-par.7; A/56/L.40)
2. Effets des rayonnements ionisants : rapport de la Commission des questions politiques spéciales et de la décolonisation (Quatrième Commission) (A/56/547) [85]
3. Coopération internationale touchant les utilisations pacifiques de l'espace : rapport de la Commission des questions politiques spéciales et de la décolonisation (Quatrième Commission) (A/56/548) [86]
4. Office de secours et de travaux des Nations Unies pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient : rapport de la Commission des questions politiques spéciales et de la décolonisation (Quatrième Commission) (A/56/549) [87]
5. Rapport du Comité spécial chargé d'enquêter sur les pratiques israéliennes affectant les droits de l'homme du peuple palestinien et des autres Arabes des territoires occupés : rapport de la Commission des questions politiques spéciales et de la décolonisation (Quatrième Commission) (A/56/550) [88]
6. Étude d'ensemble de toute la question des opérations de maintien de la paix sous tous leurs aspects : rapport de la Commission des questions politiques spéciales et de la décolonisation (Quatrième Commission) (A/56/551) [89]
7. Questions relatives à l'information : rapport de la Commission des questions politiques spéciales et de la décolonisation (Quatrième Commission) (A/56/552) [90]
8. Renseignements relatifs aux territoires non autonomes, communiqués en vertu de l'alinéa e de l'Article 73 de la Charte des Nations Unies : rapport de la Commission des questions politiques spéciales et de la décolonisation (Quatrième Commission) (A/56/553) [91]
9. Activités économiques et autres préjudiciables aux intérêts des peuples des territoires non autonomes; Application de la Déclaration sur l'octroi de l'indépendance aux pays et aux peuples coloniaux : rapport de la Commission des questions politiques spéciales et de la décolonisation (Quatrième Commission) (A/56/554) [92 et 18]
10. Application de la Déclaration sur l'octroi de l'indépendance aux pays et aux peuples coloniaux par les institutions spécialisées et les organismes internationaux associés à l'Organisation des Nations Unies; rapport du Conseil économique et social : rapport de la Commission des questions politiques spéciales et de la décolonisation (Quatrième Commission) (A/56/555) [93 et 12]
11. Moyens d'étude et de formation offerts par les États Membres aux habitants des territoires non autonomes : rapport de la Commission des questions politiques spéciales et de la décolonisation (Quatrième Commission) (A/56/556) [94]
12. Application de la Déclaration sur l'octroi de l'indépendance aux pays et aux peuples coloniaux : rapport de la Commission des questions politiques spéciales et de la décolonisation (Quatrième Commission) (A/56/557) [18]
13. Application de la Déclaration sur l'octroi de l'indépendance aux pays et aux peuples coloniaux : projets de résolution (A/56/23 (Partie III), Chapitre XIII, G-par.7; A/56/L.40) [18]
DEUXIÈME COMMISSION
13 heures
consultations officieuses
(privées)
Consultations officieuses sous la conduite de M. Felix Mbayu (Cameroun), Vice-Président de la Deuxième Commission, sur les projets de résolution, A/C.2/56/L.37 (point 95 a)), A/C.2/56/L.2, A/C.2/56/L.3 et A/C.2/56/L.52 (point 95 c))
Consultations officieuses sous la conduite de M. Dharmansjah Djumala (Indonésie), Vice-Président de la Deuxième Commission, sur les projets de résolution A/C.2/56/L.20 (point 98), A/C.2/56/L.15 (point 98 b)) et A/C.2/56/L.5 (point 103)
Consultations officieuses sous la conduite de M. Garfield Barnwell (Guyana), Vice-Président de la Deuxième Commission, sur les projets de résolution A/C.2/56/L.18 et A/C.2/56/L.26 (point 96 a)), A/C.2/56/L.25 (point 96 b)), A/C.2/56/L.21 (point 97 a)), A/C.2/56/L.24 (point 97b)) et A/C.2/56/L.23 (point 97 d))
38e séance
conférence 2
Questions de politique macroéconomique [95]
Science et technique au service du développement
Décisions sur les projets de résolution A/C.2/56/L.3 et L.52
2. Développement durable et coopération économique internationale : Dialogue de haut niveau sur le renforcement de la coopération économique internationale pour le développement par le partenariat [97 c)]
Décisions sur les projets de résolution A/C.2/56/L.22 et L.56
Environnement et développement durable [98]
d) Convention sur la diversité biologique
Décisions sur les projets de résolution A/C.2/56/L.9 et L.58
g) Promotion des sources d'énergie nouvelles et renouvelables, y compris la mise en oeuvre du Programme solaire mondial 1996-2005
Décisions sur les projets de résolution A/C.2/56/L.8 et L.57
Activités opérationnelles de développement [99]
b) Coopération économique et technique entre pays en développement
Décisions sur les projets de résolution A/C.2/56/L.14 et L.54
Après-midi*
Consultations officieuses sous la conduite de M. Felix Mbayu (Cameroun), de M. Dharmansjah Djumala (Indonésie) et de M. Garfield Barnwell (Guyana), Vice-Présidents de la Deuxième Commission, pour entendre les rapports des facilitateurs sur tous les projets de résolution restant en suspens et pour se prononcer, ad referendum, sur les projets de proposition qui sont prêts pour adoption
* À l'issue de la 38e séance de la Deuxième Commission.
CINQUIÈME COMMISSION
conférence 5
Consultations officieuses sur le point 123 de l'ordre du jour (Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003 (A/56/6 et Corr.1, A/56/7, A/56/16, A/C.5/56/ 10/Rev.1 et A/C.5/56/11/Rev.2))
34e séance
conférence 3
Financement du Tribunal international chargé de juger les personnes accusées de violations graves du droit international humanitaire commises sur le territoire de l'ex-Yougoslavie depuis 1991 [131] (A/56/495 et Corr.1 et Add.1, A/56/501 et A/56/665)
Fin du débat général
Financement du Tribunal pénal international chargé de juger les personnes accusées d'actes de génocide ou d'autres violations graves du droit international humanitaire commis sur le territoire du Rwanda et les citoyens rwandais accusés de tels actes ou violations commis sur le territoire d'États voisins entre le 1er janvier et le 31 dé-cembre 1994 [132] (A/56/497 et Add.1, A/56/265, A/56/ 500 et A/56/666)
Financement des forces des Nations Unies chargées du maintien de la paix au Moyen-Orient [134]
Force intérimaire des Nations Unies au Liban
Présentation du projet de résolution A/C.5/56/L.17
16 h 30
* À l'issue de la 34e séance de la Cinquième Commission.
COMITÉ CONSULTATIF POUR LES QUESTIONS
ADMINISTRATIVES ET BUDGÉTAIRES
conférence 10
Deuxième rapport d'activité
CONSEIL ÉCONOMIQUE ET SOCIAL
Reprise de la première session
8e séance
conférence 1
1. Election d'un vice-président [1]
2. Organisation des travaux (E/CN.5/2001/PC/L.10) [2]
Préparatifs de la deuxième Assemblée sur le vieillissement (E/CN.5/2001/PC/L.9) [3]
Consultations officieuses sur le projet de conclusions de l'Assemblée mondiale sur le vieillissement (E/CN.5/2001/ PC/L.9)
Fonds des Nations Unies pour l'enfance
CONSEIL D'ADMINISTRATION
Deuxième session ordinaire de 2001
1re séance
économique et social
2e séance
Consultations officieuses sur le point 20
(Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire
et des secours en cas de catastrophe fournis par l'Organisation des Nations Unies, y compris
l'assistance économique spéciale)
Des consultations officieuses sur les projets de proposition soumis au titre du point 20 et de ses alinéas auront lieu sous la conduite de S.E. M. Hubert Wurth (Luxembourg) le lundi 10 décembre 2001 à 10 heures dans la salle de conférence 7.
Lundi 10 décembre 2001, des réunions de délégations intéressées auront lieu sur un projet de proposition, comme suit :
Salle de conférence 8 : A/C.2/56/L.13 (point 99 a)), de 10 heures à 13 heures;
Salle C-209B : A/C.2/56/L.39 et L.40 (point 102), de 10 heures à 13 heures;
Salle de conférence 2 : A/C.2/56/L.11 (point 98 a)), de 11 heures à 13 heures;
Salle de conférence B : A/C.2/56/L.24 (point 97 b)), de 11 heures à 13 heures;
Salle de conférence B : A/C.2/56/L.41 (point 98 f)), de 13 h 15 à 14 h 45;
Salle S-1527A : A/C.2/56/L.30 (point 104), de 15 heures à 16 heures;
Salle de conférence 8 : A/C.2/56/L.13 (point 99 a)), de 15 heures à 18 heures;
Salle de conférence 6 : A/C.2/56/L.37 (point 95 a)), de 15 heures à 18 heures;
Salle de conférence B : A/C.2/56/L.17/Rev.1 (point 98 c)), de 15 heures à 18 heures;
Salle C-209B : A/C.2/56/L.25 (point 96 b)), de 15 heures à 18 heures;
Sera annoncée : A/C.2/56/L.26 (point 96 a)), de 16 heures à 17 heures; et
Salle S-1527A : A/C.2/56/L.39, L.40 (point 102), de 16 heures à 18 heures.
Les délégations sont priées de consulter le tableau situé à l'extérieur de la salle de conférence 6 pour tous changements apportés à l'horaire de ces consultations.
RÉUNIONS AUTRES QUE LES RÉUNIONS
D'ORGANES DES NATIONS UNIES
Les annonces publiées dans cette section sont reproduites
n'impliquent l'expression d'aucune opinion de la part
du Secrétariat de l'Organisation des Nations Unies.
GROUPE DES 77 DE LA DEUXIÈME COMMISSION
(Sommet mondial pour le développement durable)
9 heures à
9 h 45
conférence 7
(projet de résolution A/C.2/56/L.26 (point 96 a)
(Les entreprises et le développement)); projet
de résolution A/C.2/56/L.30 (UNITAR); point 97 b)
(Mise en valeur des ressources humaines))
conférence 4
GROUPE DES 77
(exposé sur la réunion spéciale de l'Assemblée générale
consacrée au technologies de l'information et des
13 h 15 à
14 h 15
Une réunion de JUSCANZ (Vieillissement) aura lieu le lundi 10 décembre 2001 de 9 heures à 10 heures dans la salle de conférence A.
Atelier
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) et l'Organisation mondiale du commerce (OMC) organise un atelier sur les négociations commerciales internationales, dans le cadre de la série sur le commerce international.
L'atelier, qui se déroulera en anglais, aura lieu le lundi 10 décembre 2001 de 9 h 45 à 13 heures et de 15 heures à 18 heures dans la salle de conférence 9.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Cecelia Coleman (bureau DC1-603; tél. : (212) 963-9684 ou 963-9196).
RÉUNIONS À VENIR
Mardi 11 décembre 2001
83e SÉANCE PLÉNIÈRE
Pour l'édification d'un monde pacifique et meilleur grâce au sport et à l'idéal olympique : projet de résolution (A/56/L.47) [23]
Multilinguisme [32]
Rapport du Secrétaire général (A/56/656)
Projet de résolution (A/56/L.44)
3. Appui du système des Nations Unies aux efforts déployés par les gouvernements pour promouvoir et consolider les démocraties nouvelles ou rétablies [35]
Rapport du Secrétaire général (A/56/499, A/56/611)
Projet de résolution (A/56/L.46)
4. La situation en Amérique centrale : moyens d'établir une paix ferme et durable et progrès accomplis vers la constitution d'une région de paix, de liberté, de démocratie et de développement [44]
Rapports du Secrétaire général (A/56/391, A/56/416)
Note du Secrétaire général (A/56/273)
Projets de résolution (A/56/L.42, A/56/L.45)
5. Vers des partenariats mondiaux [39]
Rapport du Secrétaire général (A/56/323 et Corr.1)
Projet de résolution (A/56/L.33)
39e séance
Des consultations officieuses à participation non limitée sur le projet de résolution sur la sûreté et la sécurité du personnel humanitaire et la protection du personnel des Nations Unies relatif au point 20 de l'ordre du jour, organisées par la délégation de la Belgique (au nom de l'Union européenne), auront lieu le mardi 11 décembre 2001 de 10 h à 13 heures dans la salle du Conseil de tutelle.
Toutes les délégations intéressées sont invitées.
Le Bureau de la Commission de la condition de la femme invite les délégations à proposer des noms de participants à la quarante-sixième session de la Commission (4-15 mars 2002).
Deux groupes de travail seront chargés des questions thématiques suivantes à l'ordre du jour de la Commission: 1) Élimination de la pauvreté, notamment grâce au renforcement du pouvoir d'action des femmes tout au long de leur cycle de vie à l'heure de la mondialisation; et 2) Gestion de l'environnement et atténuation des effets des catastrophes naturelles : le point de vue des femmes.
Les délégations sont priées de soumettre les noms et les curriculum vitae à la Division de la promotion de la femme en mains propres au bureau DC2-1260, ou par télécopieur ((212) 963-3463)) ou par courrier électronique (daw@un.org), le vendredi 14 décembre 2001, au plus tard.
Le projet de conclusions et de décisions révisé de la Conférence internationale sur le financement, élaboré par le Facilitateur, M. Mauricio Escanero, est disponible sur le site Web du financement du développement <http://www.un.org/ esa/ffd>.
On peut se procurer des exemplaires du texte au secrétariat de coordination du financement du développement (bureau DC2-2386).
À la séance officieuse, tenue le 7 décembre 2001, la Présidente du Groupe de travail II de la Commission du désarmement sur le point 5 de l'ordre du jour (Mesures de confiance concrètes dans le domaine des armes classiques) a fait distribuer la documentation fournie par les délégations sur les documents et les séances sur les mesures propres à accroître la confiance.
Des exemplaires de cette documentation sont disponibles au Département des affaires de désarmement auprès de M. Nazir Kamal (bureau 3170F; tél. : (212) 963-6195), ainsi qu'auprès de la Présidente, Mme Gabriela Martinic, Mission permanente de l'Argentine (tél. : (212) 688-6300, postes 226 et 224).
Une réunion d'information sur le thème "Les travailleurs âgés et la population vieillissante : questions de l'emploi et de la sécurité sociale", organisée par l'Organisation internationale du Travail (OIT), aura lieu le mardi 11 décembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 30 dans la salle de conférence 6.
Michael Cichon, Chef du Service du financement, de l'actuariat et des statistiques du Secteur de la sécurité sociales (OIT), et Mariangels Fortuny, Centre de coordination des activités relatives au vieillissement, Programme sur les compétences, les connaissances et l'employabilité (OIT), seront les participants.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Caroline Lewis (tél. : (212) 697-0150, poste 102).
Dans le cadre de la reprise du Comité préparatoire de la deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement, une réunion d'information sur le thème "Introduire la santé et le vieillissement dans un agenda pour le développement - l'expérience de l'OMS", parrainée par l'Organisation mondiale de la santé, aura lieu le mardi 11 décembre 2001 de 13 h 15 à 14 h 45 dans la salle de conférence 8.
M. Alex Kalache, Coordonnateur sur le vieillissement et la durée de vie, sera le présentateur.
Mme Martha Pelaez, Conseillère régionale sur le vieillissement, PAHO/OMS, et Mme Irene Hoiskins, Technicienne principale sur le vieillissement et la durée de vie, seront parmi les participants.
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Une invitation, accompagnée d'une note d'information détaillée, a été adressée à tous les Représentant permanents africains et aux représentants de l'Union européenne auprès de l'Organisation des Nations Unies, ainsi qu'aux spécialistes des questions africaines du Secrétariat.
La date limite d'inscription est fixée au lundi 10 décembre.
Pour de plus amples renseignements, prière de contacter Mme Sherene Bailey (Organisation de l'unité africaine) (tél. : (212) 319-5490) ou Mme Anna Rode (Union européenne) (tél. : (212) 401-0160).
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) organise un atelier sur la mise en valeur du travail d'équipe.
L'atelier, qui se déroulera en anglais, aura lieu le mardi 18 décembre 2001 de 9 h 45 à 13 heures et de 15 heures à 18 heures et le mercredi 19 décembre de 9 h 45 à 13 heures.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'infor-mation, d'une description des grandes lignes des activités et d'une demande d'inscription, a été adressée aux missions permanentes à New York.
Les membres des institutions des Nations Unies sont également encouragés à s'inscrire.
La date limite d'inscription est fixée au mardi 11 décembre.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Cecelia Coleman (bureau DC1-603; tél. : (212) 963-9684 ou 963-9196).
À partir du lundi 3 décembre 2001, et jusqu'à la fin du mois, le Président du Conseil de sécurité tiendra des réunions d'information officieuses tous les jours sur les travaux en cours du Conseil à l'intention des États Membres de l'Organisation des Nations Unies qui ne sont pas membres du Conseil, sauf quand des consultations officieuses ne sont pas prévues.
Les réunions d'information auront lieu à l'issue des consultations officieuses dans la salle des conférences de presse (S-226).
On peut obtenir des renseignements sur les séances et les consultations plénières imprévues du Conseil de sécurité en composant le numéro (212) 963-8530.
Les délégations qui souhaitent mettre leurs déclarations à la disposition des médias sont invitées à fournir 100 exemplaires des textes au bureau des médias situé dans le Bâtiment du Secrétariat (bureau S-348).
APERÇU DES SÉANCES
Vendredi 7 décembre 2001
4435e séance (à huis clos)
Séance du Conseil de sécurité avec les pays fournissant des contingents à la Force des Nations Unies chargée du Maintien de la Paix à Chypre, en application de l'annexe II, A de la résolution 1353 (2001)
Le Conseil de sécurité se réunit à huis clos.
À l'issue de la séance, le communiqué ci-après est émis par le Secrétaire général conformément à l'article 55 du règlement intérieur provisoire du Conseil :
"Le 7 décembre 2001, le Conseil de sécurité, agissant conformément à l'annexe II de la section A de sa résolution
1353 (2001), a tenu sa 4435e séance à huis clos, avec les pays qui fournissent des contingents à la Force des Nations Unies chargée du maintien de la paix à Chypre (UNFICYP).
"Conformément à l'article 39 du règlement intérieur provisoire de Conseil de sécurité, le Conseil et les pays qui fournissent des contingents ont entendu un exposé de M. Joachim Hütter, Directeur de la Division Europe et Amérique latine du Département des opérations de maintien de la paix.
"Les membres du Conseil ont procédé à un échange de vues constructif avec les représentants des pays qui participaient à la réunion."
79e séance plénière
Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et les organisations régionales et autres [21]
a) Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et le système économique latino-américain : rapport du Secrétaire général (A/56/171)
b) Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et l'Organisation internationale de la francophonie
i) Rapport du Secrétaire général (A/56/390)
ii) Projet de résolution (A/56/L.34)
c) Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et le Conseil de l'Europe
i) Rapport du Secrétaire général (A/56/302)
ii) Projet de résolution (A/56/L.31)
d) Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et l'Organisation de la Conférence islamique
i) Rapport du Secrétaire général (A/56/398)
ii) Projet de résolution (A/56/L.36)
e) Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et la Ligue des États arabes
i) Rapport du Secrétaire général (A/56/474)
ii) Projet de résolution (A/56/L.26)
f) Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et l'Union interparlementaire
i) Rapports du Secrétaire général (A/56/996, A/ 56/449)
ii) Projet de résolution (A/56/L.35)
g) Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et la Communauté économique des États d'Afrique centrale
i) Rapport du Secrétaire général (A/56/301)
ii) Projet de résolution (A/56/L.25/Rev.1)
h) Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et l'Organisation de coopération économique
i) Rapport du Secrétaire général (A/56/122)
ii) Projet de résolution (A/56/L.32)
i) Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe : rapport du Secrétaire général (A/56/125)
j) Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et l'Organisation de l'unité africaine
i) Rapport du Secrétaire général (A/56/489)
ii) Projet de résolution (A/56/L.37)
k) Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et la Commission préparatoire de l'Organisation du Traité d'interdiction complète des essais nucléaires
i) Note du Secrétaire général transmettant le rapport de la Commission préparatoire (A/56/317)
Projet de résolution (A/56/L.38)
l) Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et l'Organisation pour l'interdiction des armes chimiques
i) Note du Secrétaire général transmettant le rapport de l'Organisation (A/56/490)
ii) Projet de résolution (A/56/L.30)
m) Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et le Forum des îles du Pacifique : projet de résolution (A/56/L.29)
L'Assemblée générale poursuit l'examen du point 21 de l'ordre du jour.
Des déclarations sont faites par les représentants du Venezuela, de la Slovaquie, de la Fédération de Russie, du Liechtenstein, du Bangladesh et du Pakistan.
Le représentant des Pays-Bas fait une déclaration au cours de laquelle il présente le projet de résolution A/56/L.30.
Des déclarations sont faites par les représentants du Kenya, de la Namibie, de la Jamaïque (au nom du Groupe des États d'Amérique latine et des Caraïbes), du Mexique, du Brésil, du Tchad, de la Lettonie, de l'Arménie et de la Dominique (au nom de la Communauté des Caraïbes).
Conformément à la résolution 44/6 de l'Assemblée générale datée du 17 octobre 1989, l'observateur du Conseil de l'Europe fait une déclaration.
Conformément à la résolution 48/5 de l'Assemblée générale datée du 13 octobre 1993, le Secrétaire général de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe fait une déclaration.
Conformément à la résolution 477 (V) de l'Assemblée générale datée du 1er novembre 1950, l'observateur de la Ligue des États arabes fait une déclaration.
Conformément à la résolution 2011 (XX) de l'Assemblée générale datée du 11 octobre 1965, l'observateur de l'Organisation de l'unité africaine fait une déclaration.
Programme de travail
L'Assemblée générale est informée des modifications additionnelles apportées à son programme de travail : le jeudi 13 décembre 2001, en tant que première question le matin, l'Assemblée générale commencera l'examen du point 14 de l'ordre du jour (Rapport de l'Agence internationale de l'énergie atomique) et examinera le projet de résolution A/56/L.10 et l'amendement y relatif figurant dans le document A/56/L.11; le même matin, en tant que deuxième question, l'Assemblée générale examinera un nombre de projets de résolution au titre du point 20 de l'ordre du jour (Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire et des secours en cas de catastrophe fournis par l'Organisation des Nations Unies, y compris l'assistance économique spéciale) et de ses alinéas.
L'Assemblée est aussi informée que l'examen du point 37 de l'ordre du jour (Le rôle des diamants dans les conflits), prévu initialement pour le vendredi 14 décembre 2001, le matin, a été reporté à une date ultérieure.
80e séance plénière
Conformément à la résolution 3369 (XXX) de 'Assemblée générale datée du 10 octobre 1975, l'observateur de l'Organisation de la Conférence islamique fait une déclaration.
Conformément à la résolution 33/18 de l'Assemblée générale datée du 10 novembre 1978 et de la décision 53/453 du 18 décembre 1998, l'observateur de l'Organisation internationale de la Francophonie fait une déclaration.
Conformément à la résolution 55/161 de l'Assemblée générale datée du 12 décembre 2000, le Secrétaire général adjoint de la Communauté des États de l'Afrique centrale fait une déclaration.
Les représentants des États-Unis, de la Belgique (au nom de l'Union européenne) et de l'Australie expliquent leur vote avant le vote.
L'Assemblée générale adopte le projet de résolution A/56/L.25/Rev.2 (résolution 56/39).
L'Assemblée générale adopte le projet de résolution A/56/L.26 (résolution 56/40).
L'Assemblée générale adopte le projet de résolution A/56/L.29 (résolution 56/41).
L'Assemblée générale adopte le projet de résolution A/56/L.30 (résolution 56/42).
L'Assemblée générale adopte le projet de résolution A/56/L.31 (résolution 56/43).
L'Assemblée générale adopte le projet de résolution A/56/L.32 (résolution 56/44).
L'Assemblée générale adopte le projet de résolution A/56/L.34 (résolution 56/45).
L'Assemblée générale adopte le projet de résolution A/56/L.35 (résolution 56/46).
L'Assemblée générale adopte le projet de résolution A/56/L.36 (résolution 56/47).
L'Assemblée générale adopte le projet de résolution A/56/L.37 (résolution 56/48).
Par 134 voix contre une, avec 2 abstentions (vote enregistré), l'Assemblée générale adopte le projet de résolution A/56/L.38 (résolution 56/49).
Le représentant de la Nouvelle-Zélande explique son vote après le vote.
L'Assemblée décide de conclure l'examen des alinéas b), c), d), e), g), h), j), k), l) et m) du point 21 de l'ordre du jour.
L'Assemblée générale termine ce stade de l'examen de l'alinéa f) du point 21 de l'ordre du jour.
L'Assemblée est informée que d'autres projets de résolution au titre des alinéas a) et i) seront soumis à une date ultérieure.
DEUXIÈME COMMISSION 37e séance
Rapport du Conseil économique et social [12]
Décision sur le projet de résolution A/C.2/56/L.42
Le Vice-Président de la Commission, M. Felix Mbayu (Cameroun), fait rapport sur les résultats des consultations officieuses tenues sur le projet de résolution A/C.2/56/L.42.
La Commission adopte le projet de résolution A/C.2/56/ L.42.
Le représentant du Japon fait une déclaration.
Questions de politique macroéconomique : [95]
a) Commerce et développement
Décisions sur les projets de résolution A/C.2/56/L.35, L.38 et L.49
Le Vice-Président de la Commission, M. Felix Mbayu (Cameroun), présente le projet de résolution A/C.2/56/L.49, qu'il a soumis sur la base de consultations officieuses tenues sur les projets de résolution A/C.2/56/L.35 et L.38.
La Secrétaire de la Commission fait une déclaration.
La Commission adopte le projet de résolution A/C.2/56/ L.49.
À la lumière de l'adoption du projet de résolution A/C.2/ 56/L.49, les projets de résolution A/C.2/56/L.35 et L.38 sont retirés par leurs auteurs.
Environnement et développement durable : Poursuite de la mise en œuvre du Programme d'action pour le développement durable des petits États insulaires en développement [98 e)]
Décisions sur les projets de résolution A/C.2/56/L.16/ Rev.1 et L.53
Le Vice-Président de la Commission, M. Dharmansjah Djumala (Indonésie), présente le projet de résolution A/C.2/ 56/L.53, qu'il a soumis sur la base de consultations officieuses tenues sur le projet de résolution A/C.2/56/L.16/Rev.1.
La Commission adopte le projet de résolution A/C.2/56/ L.53.
À la lumière de l'adoption du projet de résolution A/C.2/ 56/L.53, le projet de résolution A/C.2/56/L.16/Rev.1 est retiré par ses auteurs.
Projet de résolution A/C.2/56/L.33
Les représentants du Koweït et du Qatar indiquent que si leurs délégations avaient été présentes lors du vote, elles auraient voté en faveur du projet de résolution.
Organisation des travaux
Le Président de la Commission fait une déclaration.
Les Vice-Présidents, M. Felix Mbayu (Cameroun) et M. Dharmansjah Djumala (Indonésie) et le Rapporteur, Mme Jana Simonova (République tchèque) font rapport sur l'état de leurs résolutions.
Les représentants de l'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine), des États-Unis, de la Nouvelle Zélande, de la Belgique (au nom de l'Union européenne), de la Fédération de Russie, du Cameroun, de la Sierra Leone font des déclarations.
Auteurs additionnels
La Commission est informée que le Canada et les États-Unis d'Amérique se sont joints aux auteurs du projet de résolution A/C.2/56/L.15 (point 98 b)).
Date limite pour la soumission des projets de résolution
Sur la demande du représentant de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine), la Commission décide de reporter la date limite pour la soumission de projets de résolution au titre du point 106 sur les pays les moins avancés au lundi 10 décembre 2001, à midi.
CINQUIÈME COMMISSION 33e séance
Financement du Tribunal international chargé de juger les personnes accusées de violations graves du droit international humanitaire commises sur le territoire de l'ex-Yougoslavie depuis 1991 [131]
Financement du Tribunal pénal international chargé de juger les personnes accusées d'actes de génocide ou d'autres violations graves du droit international humanitaire commis sur le territoire du Rwanda et les citoyens rwandais accusés de tels actes ou violations commis sur le territoire d'États voisins entre le 1er janvier et le 31 décembre 1994 [132]
La Commission commence l'examen de ces points de l'ordre du jour.
Le Directeur de la Division de la planification des programmes et du budget présente les rapports du Secrétaire général (A/56/495 et Corr.1 et Add.1, A/56/501, A/56/665, A/56/497 et Add.1, A/56/265, A/56/500 et A/56/666).
Le Président du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires présente les rapports connexes du Comité (A/56/665 et A/56/666), respectivement.
Des déclarations sur le débat général sont faites par les représentants de la Belgique (au nom de l'Union européenne et également au nom de la Bulgarie, de l'Estonie, de la Hongrie, de la Lettonie, de la Lituanie, de la Pologne, de la République tchèque, de la Roumanie, de la Slovaquie, de la Slovénie, de Chypre, de Malte, de la Turquie et du Liechtenstein), du Canada (également au nom de l'Australie et de la Nouvelle Zélande), de la Fédération de Russie et de la Chine.
Le Directeur de la Division de la planification des programmes et du budget répond aux questions posées.
Le représentant des États-Unis fait une déclaration.
Financement de la Mission des Nations Unies en Éthiopie et en Érythrée [137]
La Commission commence l'examen de ce point de l'ordre du jour.
La Commission est saisie du rapport du Secrétaire-général (document A/56/610).
Le Président du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires présente le rapport connexe du Comité (A/56/661).
En l'absence d'orateurs, la Commission termine ainsi le débat général sur ce point de l'ordre du jour.
Le Président informe la Commission que des consultations officieuses sur ce point de l'ordre du jour commenceront le lundi 10 décembre, dans l'après-midi, sous la conduite de M. Guillermo Kendall (Argentine).
Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003 [123]
Incidences sur le budget-programme du projet de résolution
La Commission est saisie des états soumis par le Secrétaire général des incidences sur le budget-programme, figurant dans les documents A/C.5/56/20 et Corr.1, A/C.5/56/22, A/C.5/56/23 et A/C.5/56/24.
Le Président du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires présente oralement les rapports connexes du Comité.
Incidences sur le budget-programme du projet de résolution B figurant dans le document A/56/21/Add.1 (Création d'une station de radiodiffusion internationale à l'Organi- sation des Nations Unies) (A/C.5/56/20 et Corr.1)
Des déclarations sont faites par les représentants de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine), des États-Unis, de l'Égypte, du Canada et de la République arabe syrienne.
Le représentant du Cameroun fait également une déclaration.
Incidences sur le budget-programme du projet de résolution A/C.3/56/L.69/Rev.1 (Centre sous-régional des droits de l'homme et de la démocratie en Afrique centrale) (A/C.5/56/22)
Des déclarations sont faites par les représentants du Cameroun, des États-Unis et du Canada.
Le Président du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires répond aussi questions posées.
Incidences sur le budget-programme du projet de résolution A/C.2/56/L.6 (Bureau du Président du Conseil économique et social) (A/C.5/56/23)
Des déclarations sont faites par les représentants des États-Unis et du Cameroun.
Incidences sur le budget-programme du projet de résolution A/C.3/56/L.55 (Situation des droits de l'homme au Myanmar (A/C.5/56/24)
Aucune déclaration n'est faite sur cette question.
Le Président informe la Commission que l'examen des incidences sur le budget-programme ci-dessus commencera le jour même, vendredi 7 décembre, dans l'après-midi, sous la conduite de M. Eduardo Ramos (Portugal).
Le représentant de l'Autriche, en sa qualité de coordonnateur du point de l'ordre du jour (Plan des conférences) fait une déclaration.
Des déclarations sont faites par les représentants de l'Égypte, de la République arabe syrienne, de Cuba, du Cameroun et de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine).
La Secrétaire de la Commission répond à une question posée.
Le Président fait une déclaration.
POUR LES RÉFUGIÉS DE PALESTINE
DANS LE PROCHE-ORIENT 1re séance
Le Vice-Président de l'Assemblée générale ouvre la séance et fait une déclaration.
Le Commissaire général de l'UNRWA fait une déclaration liminaire.
Des déclarations et des annonces de contributions sont par les représentants et les observateurs des pays suivant : Chili, Chypre, Suède, Pays-Bas, Japon, Turquie, Espagne, Chine, Norvège, Malaisie, Bahreïn, États-Unis, Suisse, République de Corée, France, Autriche, Danemark, Royaume-Uni, Luxembourg, Grèce et Italie.
L'observateur de la Palestine fait une déclaration.
Le Commissaire général de l'UNRWA prend la parole.
Année internationale de la montagne
Le lancement mondial de l'Année internationale de la montagne 2002 aura lieu le mardi 11 décembre 2001 de 10 heures à 13 heures dans la salle de conférence 2.
L'ancien Président de la Confédération suisse, S.E. M. Adolf Ogi, présidera l'activité.
S.E. M. Murari Raj Sharma, Vice-Président de la cinquante-sixième session de l'Assemblée générale, fera une déclaration de bienvenue.
M. Nitin Desai, Secrétaire général adjoint aux affaires économiques et sociales, prononcera une allocution au nom du Secrétaire général.
M. Jacques Diouf, Directeur général de l'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture, fera le discours inaugural sur l'Année internationale de la montagne.
De brèves déclarations seront faites par S.E. M. Kurmanbek Bakiev, Premier Ministre de la République kirghize, S.E. M. Alan Wagner, Ambassadeur du Pérou aux États-Unis et ancien Ministre des relations étrangères; M. Alberto Gagliardi, Sous-Secrétaire d'État pour les affaires régionales, Bureau du Premier Ministre de l'Italie; et M. Josef Plank, Secrétaire pour l'agriculture, Niederosterreich (Autriche); et M. Louis Besson, Membre du parlement et Maire de Chambéry (France).
Une table ronde, sous la conduite de M. Nitin Desai, suivi d'un débat, aura lieu sur le thème "Trois conditions pour la durabilité dans la mise en valeur des montagnes".
Les membres des missions permanentes, les fonctionnaires du Secrétariat, les représentants des organisations non gouvernementales et les médias sont invités.
Présidents des groupes régionaux
Les renseignements ci-après concernant la présidence des groupes régionaux pendant le mois de décembre 2001 ont été communiqués au Secrétariat :
États d'Afrique :
République-Unie de Tanzanie
S.E. M. Daudi Ngelautwa Mwakawago
États d'Asie :
Turquie
S.E. M. Mehmet Ümit Pamir
États d'Europe orientale :
Lettonie
S.E. M. Gints Jegermanif (désigné)
États d'Amérique latine et des Caraïbes :
Jamaïque
S.E. Mlle Mignonette Patricia Durrant
États d'Europe occidentale et autres États :
Israël
S.E. M. Yehuda Lancry
Publié au Siège, à New York, par le Département
des affaires de l'Assemblée générale et des services de conférence.
des
Samedi 15 décembre 2001
CINQUIÈME COMMISSION
11 heures à
16 h 30
consultations officieuses
(privées)
Consultations officieuses sur le point 124 de l'ordre du jour (Plan des conférences (A/56/32, A/56/120/Rev.1, A/56/133, A/56/188, A/56/213 et Corr.1, A/56/261, A/56/277, A/56/293, A/56/299, A/56/300, A/56/339, A/AC.198/2001/8 et A/56/475))
Lundi 17 décembre 2001
[Aucune séance n'est prévue au Siège le lundi 17 décembre 2001, jour férié.]
Mardi 18 décembre 2001
CONSEIL DE SÉCURITÉ
10 h 30 (précises)
4439e séance
Salle du Conseil de sécurité
Adoption de l'ordre du jour
Lettre datée du 30 avril 2001, adressée par le Secrétaire général au Président du Conseil de sécurité (S/2001/434)
COMITÉ DU CONSEIL DE SÉCURITÉ CRÉÉ PAR
LA RÉSOLUTION 1373 (2001) CONCERNANT
LE CONTRE-TERRORISME
15 heures
16e séance (privée)
Salle de conférence 8
GROUPE DE TRAVAIL DU CONSEIL DE SÉCURITÉ SUR LES
OPÉRATIONS DE MAINTIEN DE LA PAIX
15 h 30
séance privée
Salle de consultations
10 heures
38e séance
conférence 3
1. Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003 [123]
Incidences sur le budget-programme du projet de résolution A/C.2/56/L.71 : Préparatifs pour le processus préparatoire de fond et le Sommet mondial pour le développement durable (A/C.5/56/28 et A/56/710)
Incidences sur le budget-programme du projet de résolution A/C.2/56/L.59 : Troisième Conférence des Nations Unies sur les pays les moins avancés (A/C.5/56/29 et A/56/716)
Incidences sur le budget-programme du projet de résolution A/56/L.42 : Mission de vérification des Nations Unies au Guatemala (A/C.5/56/26 et A/56/705)
Incidences sur le budget-programme du projet de résolution A/56/L.45 : La situation en Amérique centrale : moyens d'établir une paix ferme et durable et progrès accomplis vers la constitution d'une région de paix, de liberté, de démocratie et de développement (A/C.5/56/27 et A/56/709)
Montants estimatifs concernant les questions dont le Conseil de sécurité est saisi
Décision sur le projet de décision A/C.5/56/L.21
Montants révisés : effet de l'évolution des taux de change et de l'inflation
Décision sur le projet de décision A/C.5/56/L.22
Budget-programme de l'exercice biennal 2000-2001 [122]
Second rapport sur l'exécution du budget-programme de l'exercice biennal 2000-2001 (A/56/674 et A/56/694)
Présentation et débat général
Financement du Tribunal international chargé de juger les personnes accusées de violations graves du droit international humanitaire commises sur le territoire de l'ex-Yougoslavie depuis 1991 [131]
Financement du Tribunal pénal international chargé de juger les personnes accusées d'actes de génocide ou d'autres violations graves du droit international humanitaire commis sur le territoire du Rwanda et les citoyens rwandais accusés de tels actes ou violations commis sur le territoire d'États voisins entre le 1er janvier et le 31 décembre 1994 [132]
Montants estimatifs révisés découlant du renforcement du rôle des services de contrôle interne aux tribunaux pour l'exercice biennal 2002-2003 (A/C.5/56/30)
13 heures
Consultations officieuses sur les points 127 (Régime commun des Nations Unies : Rapport de la Commission de la fonction publique internationale (A/56/30) et Renforcement de la fonction publique internationale (A/54/483 et A/55/526)) et 125 (Barème des quotes-parts pour la répartition des dépenses de l'Organisation des Nations Unies (A/56/11 et Add.1))
Consultations officieuses sur le point 123 de l'ordre du jour (Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003 (A/56/6 et Corr.1, A/56/7, A/56/16, A/C.5/56/ 10/Rev.1 et A/C.5/56/11/Rev.2))
COMMISSION DE VÉRIFICATION DES POUVOIRS
2e séance
économique et social
COMITÉ CONSULTATIF POUR LES QUESTIONS
ADMINISTRATIVES ET BUDGÉTAIRES
conférence 10
Sujet
Incidences sur le budget-programme
CONSEIL ÉCONOMIQUE ET SOCIAL
Le Comité chargé des organisations non gouvernementales tiendra des consultations officieuses en préparation de la reprise de sa session de 2001 le mardi 18 décembre à 10 h 30 et à 15 heures dans la salle de conférence 2.
RÉUNIONS AUTRES QUE LES RÉUNIONS
D'ORGANES DES NATIONS UNIES
Les annonces publiées dans cette section sont reproduites
n'impliquent l'expression d'aucune opinion de la part
du Secrétariat de l'Organisation des Nations Unies.
GROUPE DES 77
(reprise de la session du Conseil
économique et social)
13 h 30 à
14 h 45
conférence B
GROUPE DES ÉTATS D'AMÉRIQUE
LATINE ET DES CARAÏBES :
COMITÉ DES CANDIDATURES
15 h 30 à
de tutelle
(préparatifs du Sommet mondial pour le
développement durable)
conférence D
Une réunion de l'Alliance des petits États insulaires aura lieu le mardi 18 décembre 2001 de 15 heures à 18 heures dans la salle de conférence 4.
Atelier
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la re-cherche (UNITAR) organise un atelier sur la mise en valeur du travail d'équipe.
Réunion officieuse
Une réunion d'un groupe d'experts sur "Les menaces struc-turelles à l'intégrité sociale : origines sociales des conflits vio-lents et indicateurs de prévention" aura lieu du mardi 18 au jeudi 20 décembre 2001 de 10 heures à 13 heures et de 14 heures à 17 heures dans la salle de conférence 6.
La réunion, qui se déroulera en anglais, est organisée par le Service de l'in-tégration sociale de la Division des politiques sociales et du développement social du Département des affaires économiques et sociales.
Pour de plus amples renseignements, prière de contacter Mme Brigid Donelan (tél. : (212) 963-3173).
Forum
Une réunion privée du Forum international des femmes aura lieu le mardi 18 décembre 2001 à 11 heures dans la salle de conférence 1.
Le Secrétaire général de l'Organisation des Nations Unies prononcera une allocution.
Pour de plus amples renseignements, prière de contacter la Mission permanente du Canada (tél. : (212) 848-1162).
RÉUNIONS À VENIR
Mercredi 19 décembre 2001
88e SÉANCE PLÉNIÈRE
Salle de l'Assemblée générale
Développement social, y compris les questions relatives à la situation sociale dans le monde et aux jeunes, aux personnes âgées, aux handicapés et à la famille : rapport de la Troisième Commission (A/56/572) [108]
Suite donnée à l'Année internationale des personnes âgées : deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement : rapport de la Troisième Commission (A/56/573) [109]
Prévention du crime et justice pénale : rapport de la Troisième Commission (A/56/574) [110]
Contrôle international des drogues : rapport de la Troisième Commission (A/56/575) [111]
Promotion de la femme : rapport de la Troisième Commission (A/56/576) [112]
Suite donnée à la quatrième Conférence mondiale sur les femmes et à la vingt-troisième session extraordinaire de l'Assemblée générale intitulée <<Les femmes en l'an 2000 : égalité entre les sexes, développement et paix pour le XXIe siècle>> : rapport de la Troisième Commission (A/56/577) [113]
Rapport du Haut Commissaire des Nations Unies pour les réfugiés, questions relatives aux réfugiés, aux rapatriés et aux personnes déplacées et questions humanitaires : rapport de la Troisième Commission (A/56/578) [114]
Promotion et protection des droits de l'enfant : rapport de la Troisième Commission (A/56/579) [115]
Programme d'activité de la Décennie internationale des populations autochtones : rapport de la Troisième Commission (A/56/580) [116]
Droit des peuples à l'autodétermination : rapport de la Troisième Commission (A/56/582) [118]
Questions relatives aux droits de l'homme : rapport de la Troisième Commission (A/56/583) [119]
a) Application des instruments relatifs aux droits de l'homme : rapport de la Troisième Commission (A/56/583/Add.1)
b) Questions relatives aux droits de l'homme, y compris les divers moyens de mieux assurer l'exercice effectif des droits de l'homme et des libertés fondamentales : rapport de la Troisième Commission (A/56/583/Add.2)
c) Situations relatives aux droits de l'homme et rapports des rapporteurs et représentants spéciaux : rapport de la Troisième Commission (A/56/583/Add.3)
d) Application et suivi méthodiques de la Déclaration et du Programme d'action de Vienne : rapport de la Troisième Commission (A/56/583/Add.4)
e) Rapport du Haut Commissaire des Nations Unies aux droits de l'homme : rapport de la Troisième Commission (A/56/583/Add.5)
Rapport du Conseil économique et social : rapport de la Troisième Commission (A/56/584) [12]
10 h 30
La quatrième session du Comité préparatoire de la Conférence internationale sur le financement du développement aura lieu du 14 au 25 janvier 2002.
La première séance se tiendra le lundi 14 janvier, à 10 heures dans la salle de conférence 1.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document A/AC.257/31.
Les délégations sont priées de soumettre les noms de leurs représentants à la Secrétaire du Comité préparatoire, Mme Vivian Pliner-Josephs (bureau S-2950E; télécopie : (212) 963-5935).
On peut se procurer de la documentation de référence sur le processus préparatoire pour la Conférence internationale sur le financement du développement et les travaux du Comité préparatoire sur le site Web du financement du développement à l'adresse suivante : <http://www.un.org/esa/ffd>.
Reprise de la session de fond de 2001
Le Conseil économique et social reprendra sa session de fond de 2001 le jeudi 20 décembre 2001 à 15 heures dans la salle du Conseil économique et social, pour examiner toutes les questions restant en suspens, y compris les élections de l'Instance permanente sur les questions autochtones.
Le Comité chargé des organisations non gouvernementales tiendra des consultations officieuses en préparation de la reprise de sa session de 2001 le jeudi 20 décembre 2001 à 10 heures et à 15 heures dans la salle de conférence 2.
Le Comité tiendra la reprise de sa session de 2001 du 14 au 25 janvier 2002 dans la salle de conférence 4.
L'ordre du jour de la session de 2000 figure dans le document E/C.2/ 2001/1.
Les membres du Comité ainsi que les observateurs qui souhaitent participer à la session sont priés de communiquer au Secrétaire général la composition de leurs délégations auprès du Secrétaire du Comité, M. Otto Gustafik (bureau S-2950F; télécopie : (212) 963-5935).
Le Sous-Groupe technique du Groupe de travail spécial à composition non limitée sur l'informatique se réunira, sous la conduite de S.E. M. Bob F. Jalang'o (Kenya), le mardi 15 janvier 2002 à 10 heures (précises) dans la salle de conférence 9.
La quarantième session de la Commission du développement social aura lieu au Siège du 11 au 21 février 2002.
La première séance se tiendra le lundi 11 février à 10 heures dans la salle de conférence 1.
L'ordre du jour provisoire sera publié sous la cote E/CN.5/2002/1 et l'organisation travaux figurera dans le document E/CN.5/2002/L.1.
Les délégations sont priées de soumette les noms de leurs représentants à la Secrétaire de la Commission, Mme Vivian Pliner-Josephs (bureau S-2950E; télécopie : (212) 963-5935).
Le Bureau de la Commission de la condition de la femme invite les délégations à proposer des noms de participants à la quarante-sixième session de la Commission (4-15 mars 2002).
Deux groupes de travail seront chargés des questions thématiques suivantes à l'ordre du jour de la Commission: 1) Élimination de la pauvreté, notamment grâce au renforcement du pouvoir d'action des femmes tout au long de leur cycle de vie à l'heure de la mondialisation; et 2) Gestion de l'environnement et atténuation des effets des catastrophes naturelles : le point de vue des femmes.
Les délégations sont priées de soumettre les noms et les curriculum vitae à la Division de la promotion de la femme en mains propres au bureau DC2-1260, ou par télécopieur ((212) 963-3463)) ou par courrier électronique (daw@un.org), le vendredi 21 décembre 2001, au plus tard.
Fonds des Nations Unies pour l'enfance
CONSEIL D'ADMINISTRATION
Réunion d'information de présession
Une réunion d'information de présession officieuse sur les questions principales dont sera saisi le Conseil d'adminis- tration de l'UNICEF à sa première session ordinaire (21-25 janvier 2002) aura lieu le jeudi 10 janvier 2002 de 10 heures à 13 heures dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2002/2.
Toutes les délégations sont invitées.
Première session ordinaire de 2002
Le Conseil d'administration de l'UNICEF tiendra sa première session ordinaire du 21 au 25 janvier 2002 dans la salle de conférence 2.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organi- sation des travaux figurent dans le document E/ICEF/ 2002/2.
Les délégations sont priées de télécopier leurs pouvoirs au secrétariat de l'UNICEF (télécopieur : (212) 326-7096) le plus tôt possible, au plus tard le lundi 7 janvier 2002.
Le projet de conclusions et de décisions révisé de la Conférence internationale sur le financement, élaboré par le Facilitateur, M. Mauricio Escanero, est disponible sur le site Web du financement du développement <http://www.un.org/ esa/ffd>.
On peut se procurer des exemplaires du texte au secrétariat de coordination du financement du développement (bureau DC2-2386).
À la séance officieuse, tenue le 7 décembre 2001, la Présidente du Groupe de travail II de la Commission du désarmement sur le point 5 de l'ordre du jour (Mesures de confiance concrètes dans le domaine des armes classiques) a fait distribuer la documentation fournie par les délégations sur les documents et les séances sur les mesures propres à accroître la confiance.
Des exemplaires de cette documentation sont disponibles au Département des affaires de désarmement auprès de M. Nazir Kamal (bureau 3170F; tél. : (212) 963-6195), ainsi qu'auprès de la Présidente, Mme Gabriela Martinic, Mission permanente de l'Argentine (tél. : (212) 688-6300, postes 226 et 224).
La Présidente rappelle à toutes les délégations qu'elles peuvent fournir de la documentation additionnelle.
On peut se procurer de la documentation de référence sur le rapport du Secrétaire général sur le thème prioritaire "Intégration des politiques sociales et économiques" de la quarantième session de la Commission du développement social (12-22 février 2002) au bureau du Directeur de la Division des politiques sociales et du développement social (bureau DC2-1370) ou sur le site Web de Division à l'adresse suivante : <http://www.un.org/esa/ socdev/csd/2002/htm>.
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la recherche (UNITAR) et le Département des affaires économiques et sociales tiendront conjointement un atelier sur la thème prioritaire de la quarantième session de la Commission du développement social (Intégration des politiques sociales et économiques).
L'atelier, qui se déroulera en anglais, aura lieu le mercredi 16 janvier 2002 de 9 h 45 à 13 heures et de 15 heures à 16 h 45.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'infor-mation détaillée, d'un projet de programme et d'une demande d'inscription, a été adressée aux missions permanentes à New York.
La date limite d'inscription est fixée au mercredi 9 janvier.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Cecelia Coleman à UNITAR (bureau DC1-603; tel. : (212) 963-9684 ou 963-9196).
À partir du lundi 3 décembre 2001, et jusqu'à la fin du mois, le Président du Conseil de sécurité tiendra des réunions d'information officieuses tous les jours sur les travaux en cours du Conseil à l'intention des États Membres de l'Organisation des Nations Unies qui ne sont pas membres du Conseil, sauf quand des consultations officieuses ne sont pas prévues.
Les réunions d'in-formation auront lieu à l'issue des consultations officieuses dans la salle des conférences de presse (S-226).
On peut obtenir des renseignements sur les séances et les consultations plénières imprévues du Conseil de sécurité en composant le numéro (212) 963-8530.
Les délégations qui souhaitent mettre leurs déclarations à la disposition des médias sont invitées à fournir 100 exemplaires des textes au bureau des médias situé dans le Bâtiment du Secrétariat (bureau S-348).
APERÇU DES SÉANCES
Vendredi 14 décembre 2001
4436e séance
La situation à Chypre
Rapport du Secrétaire général sur l'opération des Nations Unies à Chypre (S/2001/1122)
L'ordre du jour est adopté sans opposition.
Le Président appelle l'attention sur le texte d'un projet de résolution figurant dans le document S/2001/1190, qui a été établi au cours des consultations préalables du Conseil.
Le Conseil procède ensuite au vote sur le projet de résolution dont il est saisi (S/2001/1190).
Décision : Le projet de résolution (S/2001/1190) obtient 15 voix et est adopté à l'unanimité en tant que résolution 1384 (2001).
4437e séance
La situation concernant la République démocratique du Congo
Lettre datée du 10 novembre 2001, adressée au Président du Conseil de sécurité par le Secrétaire général (S/2001/ 1072)
Le Président, agissant avec l'assentiment du Conseil, invite sur leur demande les représentants de l'Afrique du Sud, de l'Angola, de la Belgique, du Burundi, du Canada, du Japon, de la Namibie, du Nigéria, de l'Ouganda, de la République démocratique du Congo, de la République-Unie de Tanzanie, du Rwanda, de la Zambie et du Zimbabwe à participer au débat sans droit de vote, conformément aux dispositions pertinentes de la Charte et à l'article 37 du règlement intérieur provisoire du Conseil.
En l'absence d'opposition, le Président, agissant avec l'assentiment du Conseil, adresse une invitation, conformément à l'article 39 du règlement intérieur provisoire du Conseil, à M. Mahmoud Kassem, Président du Groupe d'experts sur l'exploitation illégale des ressources naturelles et autres richesses de la République démocratique du Congo.
Le Conseil commence l'examen de la question.
Le Conseil entend une déclaration de M. Mahmoud Kassem, conformément à l'article 39 du règlement intérieur provisoire du Conseil.
Le Conseil entend une déclaration du Ministre des affaires étrangères et de la coopération internationale de la République démocratique du Congo, Son Excellence M. Leonard She Okitundu, du troisième Vice-Premier Ministre et Ministre des affaires étrangères de l'Ouganda, Son Excellence M. James Wapakabulo, du Ministre adjoint des affaires étrangères et de la coopération internationale de la République-Unie de Tanzanie, Son Excellence M. Abdulkadeer Sharef, et du Conseiller du Président du Rwanda, Son Excellence M. Patrick Mazimhaka.
Des déclarations sont faites par les représentants des pays suivants : France, Norvège, Irlande, Jamaïque, Bangladesh, Maurice, Ukraine, Royaume-Uni, États-Unis, Fédération de Russie, Singapour, Tunisie, Colombie et Chine, ainsi que par le Président, parlant en sa qualité de représentant du Mali.
Le Conseil entend ensuite une déclaration du représentant du Ministre des affaires étrangères du Zimbabwe, Son Excellence M. I.S.G. Mudenge.
La séance est suspendue.
À la reprise de la séance, des déclarations sont faites par les représentants de l'Afrique du Sud, du Canada, de la Belgique (au nom de l'Union européenne et des pays de l'Europe centrale et orientale associés à l'Union européenne - Bulgarie, Estonie, Hongrie, Lettonie, Lituanie, Pologne, République tchèque, Roumanie, Slovaquie et Slovénie - et des pays associés Chypre, Malte et Turquie, ainsi que du pays membre de l'AELE qui est aussi membre de l'EEE, le Liechtenstein, qui s'alignent sur la déclaration), de l'Angola, du Burundi, du Nigéria, de la Zambie, de la Namibie et du Japon.
M. Mahmoud Kassem répond aux commentaires et aux questions posées par les membres du Conseil.
4438e séance
La situation au Moyen-Orient, y compris la question palestinienne
Lettre datée du 13 décembre 2001, adressée au Président du Conseil de sécurité par le Représentant permanent de l'Égypte auprès de l'Organisation des Nations Unies (S/2001/1191)
Le Président, agissant avec l'assentiment du Conseil, invite sur leur demande les représentants de l'Afrique du Sud, de la Belgique, du Brésil, du Canada, de Cuba, de l'Égypte, d'Israël, de la Malaisie et de la République islamique d'Iran à participer au débat sans droit de vote, conformément aux dispositions pertinentes de la Charte et à l'article 37 du règlement intérieur provisoire du Conseil.
Le Président appelle l'attention sur une lettre datée du 14 décembre 2001 de l'Observateur permanent de la Palestine auprès de l'Organisation des Nations Unies (S/2001/1205), demandant à être invité à participer à la séance conformément à la pratique antérieure du Conseil.
Conformément au règlement intérieur et à la pratique antérieure du Conseil à cet égard, le Président, avec l'assentiment du Conseil, invite l'Observateur permanent de la Palestine à participer au débat.
En réponse à une demande figurant dans une lettre datée du 14 décembre 2001 du Président du Comité pour l'exercice des droits inaliénables du peuple palestinien, le Président adresse une invitation conformément à l'article 39 du règlement intérieur provisoire du Conseil au Président du Comité pour l'exercice des droits inaliénables du peuple palestinien, M. Papa Louis Fall.
Le Président appelle l'attention sur le texte du projet de résolution figurant dans le document S/2001/1199, soumis par l'Égypte et la Tunisie.
Le Conseil commence l'examen de la question en entendant une déclaration de l'Observateur permanent de la Palestine.
Des déclarations sont faites par les représentants des pays suivants : Tunisie, Égypte, Maurice, Royaume-Uni, Ukraine, États-Unis, Jamaïque, Singapour, Fédération de Russie, Chine, Colombie, Bangladesh, Norvège, Afrique du Sud et Israël.
Conformément à la décision prise plus tôt à la séance, le Conseil entend une déclaration de M. Papa Louis Fall, conformément à l'article 39 de son règlement intérieur provisoire.
Des déclarations sont faites par les représentants de Cuba, de la Malaisie, du Canada, du Brésil, de la République islamique d'Iran et de la Belgique (au nom de l'Union européenne et des pays de l'Europe centrale et orientale associés à l'Union européenne - Bulgarie, Estonie, Hongrie, Lettonie, Lituanie, Pologne, République tchèque, Roumanie, Slovaquie et Slovénie - et des pays associés Chypre, Malte et Turquie, ainsi que du pays membre de l'AELE qui est aussi membre de l'EEE, le Liechtenstein, qui s'alignent sur la déclaration).
Avant le vote, des déclarations sont faites par les représentants de la France et de l'Irlande, ainsi que par le Président, parlant en sa qualité de représentant du Mali.
Le Conseil procède ensuite au vote sur le projet de résolution (S/2001/1199) dont il est saisi.
Décision : Le projet de résolution (S/2001/1199) obtient 12 voix pour, une voix contre (États-Unis d'Amérique) et 2 absentions (Norvège et Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord), et n'est pas adopté en raison du vote négatif d'un membre permanent du Conseil.
86e séance plénière
Programme de travail
L'Assemblée générale est informée du programme de travail ci-après pour la semaine du 18 décembre 2001 :
Mercredi 19 décembre,
matin : Rapport de la Troisième Commission
Jeudi 20 décembre,
matin : Point 20 f) (Assistance internationale d'urgence pour le rétablissement de la paix et de la normalité en Afghanistan et pour la reconstruction de ce pays dévasté par la guerre), avec le point 43 (La situation en Afghanistan et ses conséquences pour la paix et la sécurité internationales)
après-midi : 1.
Point 32 (Multilinguisme)
2. Point 40 (La situation en Bosnie-Herzégovine)
Vendredi 21 décembre,
matin : Rapports de la Deuxième Commission
Note : La partie restante de l'aperçu de la 86e séance plénière paraîtra dans le prochain numéro du Journal (No 2001/245).
87e séance plénière
Note : L'aperçu de la 87e séance plénière paraîtra dans le prochain numéro du Journal (No 2001/245).
CINQUIÈME COMMISSION 37e séance
Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003 [123]
La Commission reprend l'examen de ce point de l'ordre du jour.
Titre IV : Coopération internationale pour le développement
Chapitre 11 B : Centre du commerce international CNUCED/OMC
La Commission est saisie du rapport du Secrétaire général figurant dans le document A/56/6/Add.1.
Le Président du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires présente le rapport connexe de ce Comité (A/56/7/Add.3).
Des déclarations sont faites par les représentants du Canada et des États-Unis.
Le représentant du Centre du commerce international, Président du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires et le Chef du Service économique, social et des droits de l'homme du Bureau de la planification des programmes et du budget répondent aux questions posées.
La Commission termine ainsi le débat général sur ce chapitre.
Le Président informe la Commission qu'un nouvel examen de ce chapitre aura lieu dans le cadre des consultations officieuses sur le projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003.
La Commission est saisie du rapport du Secrétaire général figurant dans le document A/C.5/56/25.
Le Président du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires présente le rapport connexe de ce Comité (A/56/7/Add.5).
Des déclarations sont faites par les représentants du Mexique, de la République arabe syrienne et de la Norvège.
Le Directeur du Bureau de la planification des programmes et du budget et le Président du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires répondent aux questions posées.
La Commission termine ainsi le débat général sur cette question.
À la suite d'une proposition du Président, le représentant de la République arabe syrienne intervient sur un point de procédure.
Le Président informe ensuite la Commission que le Secrétariat préparera un projet de décision pour une décision de la Commission sur les montants estimatifs concernant les questions dont le Conseil de sécurité est saisi.
Le Directeur du Bureau de la planification des programmes présente le rapport du Secrétaire général (A/56/659).
Le Président du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires présente le rapport connexe de ce Comité (A/56/7/Add.4).
Des déclarations sont faites par les représentants du Canada, du Japon et de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine).
Le Directeur du Bureau de la planification des programmes et du budget répond à une question posée.
La Commission termine ainsi le débat général sur ce point de l'ordre du jour.
Sur la proposition du Président, la Commission décide que le Secrétariat préparera un projet de décision pour une décision de la Commission par laquelle elle recommandera à l'Assemblée générale de prendre note des prévisions révisées découlant de l'évolution des taux de change et de l'inflation.
Organisation des travaux
Le représentant de la République arabe syrienne fait une déclaration.
Le Président prend également la parole.
COMMISSION DU DÉVELOPPEMENT SOCIAL
CONSTITUÉE EN COMITÉ PRÉPARATOIRE
Reprise de la première session 9e séance
Accréditation et participation d'organisations non gouvernementales à la deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement et à ses préparatifs [4]
Le représentant de l'Algérie fait une déclaration.
Le Comité préparatoire décide d'accréditer les organisations non gouvernementales énumérées dans le document E/CN.5/2001/PC/5 à la deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement et à son processus préparatoire.
Le Comité préparatoire termine ainsi l'examen du point 4 de l'ordre du jour.
Préparatifs de la deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement [3]
Projet de conclusions
Des déclarations sont faites par les représentants du Guyana (au nom du Groupe des 77), des États-Unis, de la Belgique (au nom de l'Union européenne) et de l'Algérie.
La Secrétaire répond aux questions soulevées.
Après une déclaration du Président, le Comité préparatoire décide de tenir d'autres consultations officieuses (officieuses) sur le projet de conclusions (voir E/CN.5/2001/PC/ L.9) du 10 au 16 janvier 2002.
Les groupes régionaux se réuniront du 7 au 9 janvier 2002.
Le Comité préparatoire décide en outre de fixer au 10 janvier 2002, à midi, la date limite pour la présentation de nouveaux textes ou d'amendements au projet de conclusions.
Le représentant de la Belgique fait une déclaration, à laquelle le représentant de la Division des politiques sociales et du développement social répond.
Décision orale
Sur la proposition du Président, le Comité préparatoire décide de prendre note du rapport du Secrétaire général intitulé "Vers la deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement" (document E/CN.5/2001/PC/2).
Le Comité préparatoire termine ainsi l'examen du point 3 de l'ordre du jour.
Clôture de la session
Le Comité préparatoire décide de confier au Président la tâche de compléter le rapport sur la reprise de la première session.
Le Président prononce la clôture des travaux de la première session du Comité préparatoire.
SIGNATURES, RATIFICATIONS, ETC.
[TRAITÉS MULTILATÉRAUX DÉPOSÉS
AUPRÈS DU SECRÉTAIRE GÉNÉRAL]
Amendement au Protocole de Montréal relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone adopté par la neuvième réunion des Parties.
Montréal, 17 septembre 1997
Adhésion : République populaire démocratique de Corée (13 décembre 2001*)
* Date de réception des documents pertinents.
Amendement au Protocole de Montréal relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone.
Présidents des groupes régionaux
Les renseignements ci-après concernant la présidence des groupes régionaux pendant le mois de décembre 2001 ont été communiqués au Secrétariat :
États d'Afrique :
République-Unie de Tanzanie
S.E. M. Daudi Ngelautwa Mwakawago
États d'Asie :
Turquie
S.E. M. Mehmet Ümit Pamir
États d'Europe orientale :
Lettonie
S.E. M. Gints Jegermanif
États d'Amérique latine et des Caraïbes :
Jamaïque
S.E. Mlle Mignonette Patricia Durrant
États d'Europe occidentale et autres États :
Israël
S.E. M. Aaron Jacob
Chargé d'affaires par intérim
Présidence du Conseil de sécurité:
<http://www.un.org/Docs/sc/presidency>
Président de l'Assemblée générale :
<http://www.un.org/ga/president>
<http://www.un.org/arabic/documents/SCCommittees/1373>
<http://www.un.org/chinese/aboutun/prinorgs/sc/committees/1373/1373.htm>
<http://www. un.org/docs/sc/committees/1373>
<http://www.un.org/french/docs/sc/committees/1373>
<http://www.un.org/russian/documen/scdocs/committees/1373>
<http:// www.un.org/spanish/docs/comites/1373/index.html>
Présidence indonésienne du Comité préparatoire du
Sommet mondial pour le développement durable :
<http://www.indonesiamission-ny.org>
<http://www.un.int/indonesia>
Présidence belge de l'Union européenne :
<http://www.un.int/belgium>
COMMUNICATIONS À LA RÉDACTION
dans le Journal au bureau S-2940
(postes 33888, 36771 et 36776)
(numéro du télécopieur : 963-4790)
(adresse électronique : journal@un.org)
Heure d'ouverture : 16 h 30
Publié au Siège, à New York, par le Département
des affaires de l'Assemblée générale et des services de conférence.
SÉANCES PRÉVUES AU CALENDRIER DES CONFÉRENCES
Vendredi 21 décembre 2001
CONSEIL DE SÉCURITÉ
10 h 30
4444e séance
Salle du Conseil de sécurité
1. Adoption de l'ordre du jour
La situation en Angola
15 heures
4445e séance
Session de récapitulation des travaux du Conseil de sécurité pour le mois en cours
GROUPE DE TRAVAIL DU CONSEIL DE SÉCURITÉ SUR LES
OPÉRATIONS DE MAINTIEN DE LA PAIX
10 heures
séance privée
Salle du Conseil de tutelle
COMITÉ DU CONSEIL DE SÉCURITÉ CRÉÉ PAR
LA RÉSOLUTION 751 (1992) CONCERNANT
LA SOMALIE
18e séance* (privée)
Salle de conférence 7
* À l'issue de la séance, le Président tiendra une réunion d'information à l'intention des États Membres de l'Organisation des Nations Unies dans la même salle.
COMITÉ D'ÉTAT-MAJOR
11 heures à
13 heures
1473e séance (privée)
Salle de conférence 9
ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Cinquante-sixième session
90e SÉANCE PLÉNIÈRE
Salle de l'Assemblée générale
1. Questions de politique macroéconomique : rapport de la Deuxième Commission (A/56/558) [95]
Commerce et développement : rapport de la Deuxième Commission (A/56/558/Add.1)
Système financier international et développement : rapport de la Deuxième Commission (A/56/558/ Add.2)
Science et technique au service du développement : rapport de la Deuxième Commission (A/56/558/ Add.3)
Crise de la dette extérieure et développement : rapport de la Deuxième Commission (A/56/558/Add.4)
Questions de politique sectorielle : rapport de la Deuxième Commission (A/56/559) [96]
3. Développement durable et coopération économique internationale : rapports de la Deuxième Commission (A/56/560 et Add.5) [97]
Participation des femmes au développement : rapport de la Deuxième Commission (A/56/560/Add.1)
Mise en valeur des ressources humaines : rapport de la Deuxième Commission (A/56/560/Add.2)
Dialogue de haut niveau sur le renforcement de la coopération économique internationale pour le développement par le partenariat : rapport de la Deuxième Commission (A/56/560/Add.3)
Respect des engagements et application des politiques convenus dans la Déclaration sur la coopération économique internationale, en particulier la relance de la croissance économique et du développement dans les pays en développement, et application de la Stratégie internationale du développement pour la quatrième Décennie des Nations Unies pour le développement : rapport de la Deuxième Commission (A/56/560/Add.4)
4. Environnement et développement durable : rapports de la Deuxième Commission (A/56/561 et Add.8) [98]
a) Mise en œuvre d'Action 21 et du Programme relatif à la poursuite de la mise en œuvre d'Action 21 : rapport de la Deuxième Commission (A/56/561/Add.1)
b) Stratégie internationale de prévention des catastrophes : rapport de la Deuxième Commission (A/56/561/ Add.2)
c) Application de la Convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification dans les pays gravement touchés par la sécheresse et/ou la désertification, en particulier en Afrique : rapport de la Deuxième Commission (A/56/561/Add.3)
d) Convention sur la diversité biologique : rapport de la Deuxième Commission (A/56/561/Add.4)
e) Poursuite de la mise en œuvre du Programme d'action pour le développement durable des petits États insulaires en développement : rapport de la Deuxième Commission (A/56/561/Add.5)
f) Protection du climat mondial pour les générations présentes et futures : rapport de la Deuxième Com-mission (A/56/561/Add.6)
g) Promotion des sources d'énergie nouvelles et renouvelables, y compris la mise en œuvre du Programme solaire mondial 1996-2005 : rapport de la Deuxième Commission (A/56/561/Add.7)
5. Activités opérationnelles de développement : rapport de la Deuxième Commission (A/56/562) [99]
a) Examen triennal des activités opérationnelles de développement du système des Nations Unies : rapport de la Deuxième Commission (A/56/562/Add.1)
b) Coopération économique et technique entre pays en développement : rapport de la Deuxième Commission (A/56/562/Add.2)
6. Migrations internationales et développement, y compris la question de la convocation d'une conférence des Nations Unies sur les migrations internationales et le développement, qui aborderait les questions liées aux migrations : rapport de la Deuxième Commission (A/56/563) [100]
7. Souveraineté permanente du peuple palestinien dans le territoire palestinien occupé, y compris Jérusalem, et de la population arabe dans le Golan syrien occupé sur leurs ressources naturelles : rapport de la Deuxième Commission (A/56/564) [101]
8. Mise en œuvre du Programme pour l'habitat et décisions adoptées à ce sujet par l'Assemblée générale à sa session extraordinaire : rapport de la Deuxième Commission (A/56/565) [102]
9. Mise en œuvre de la première Décennie des Nations Unies pour l'élimination de la pauvreté (1997-2006) : rapport de la Deuxième Commission (A/56/566) [103]
10. Formation et recherche : rapport de la Deuxième Commission (A/56/567) [104]
11. Mondialisation et interdépendance : rapport de la Deuxième Commission (A/56/568) [105]
12. Troisième Conférence des Nations Unies sur les pays les moins avancés : rapport de la Deuxième Commission (A/56/569) [106]
13. Réunion internationale de haut niveau chargée d'examiner la question du financement du développement à l'échelon intergouvernemental : rapport de la Deuxième Commission (A/56/570) [107]
14. Rapport du Conseil économique et social : rapport de la Deuxième Commission (A/56/571) [12]
15. Multilinguisme [32]
a) Rapport du Secrétaire général (A/56/656)
b) Projet de résolution (A/56/L.44/Rev.1)
16. La situation en Bosnie-Herzégovine : projet de résolution (A/56/L.65) [40]
91e SÉANCE PLÉNIÈRE
1. Financement des forces des Nations Unies chargées du maintien de la paix au Moyen-Orient : Force intérimaire des Nations Unies au Liban : rapport de la Cinquième Commission (A/56722) [134 b)]
2. Déclaration de la Conférence des chefs d'État et de gouvernement de l'Organisation de l'unité africaine relative à l'attaque militaire aérienne et navale lancée en avril 1986 par l'actuel Gouvernement des États-Unis contre la Jamahiriya arabe libyenne populaire et socialiste [52]
3. L'agression armée israélienne contre les installations nucléaires iraquiennes et ses graves conséquences pour le système international établi en ce qui concerne les utilisations pacifiques de l'énergie nucléaire, la non-prolifération des armes nucléaires et la paix et la sécurité internationales [53]
4. Conséquences de l'occupation du Koweït par l'Iraq et de l'agression iraquienne contre le Koweït [54]
5. Application des résolutions de l'Organisation des Nations Unies [55]
6. Ouverture de négociations globales sur la coopération économique internationale pour le développement [56]
7. Question de l'île comorienne de Mayotte [57]
8. Renforcement du système des Nations Unies; revitalisation des travaux de l'Assemblée générale : lettre du Représentant permanent de la Jamahiriya arabe libyenne [59 et 60]
9. Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et les organisations régionales et autres : Coopération entre l'Organisation des Nations Unies et l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe [21 i)]
a) Projet de résolution (A/56/L.66)
b) Amendement (A/56/L.67)
10. Renforcement de la coordination de l'aide humanitaire et des secours en cas de catastrophe fournis par l'Organisation des Nations Unies, y compris l'assistance économique spéciale : projet de résolution (A/56/L.64) [20]
11. Examen et évaluation finals de l'application du Nouvel Ordre du jour des Nations Unies pour le développement de l'Afrique dans les années 90 : projet de résolution (A/56/L.61) [22]
12. Assistance à l'action antimines : projet de résolution (A/56/L.63/Rev.1) [38]
Assistance internationale d'urgence pour le rétablissement de la paix et de la normalité en Afghanistan et pour la reconstruction de ce pays dévasté par la guerre; la situation en Afghanistan et ses conséquences pour la paix et la sécurité internationales [20 f) et 43]
a) Projet de résolution (A/56/L.62)
b) Rapport de la Cinquième Commission (A/56/725)
CINQUIÈME COMMISSION
10 heures à
consultations officieuses
(privées)
Toutes les questions restant en suspens
40e séance
conférence 3
1. Plan des conférences [124]
Décision sur le projet de résolution A/C.5/56/L.24
2. Budget-programme de l'exercice biennal 2000-2001 [122]
Second rapport sur l'exécution du budget-programme
Décision sur le projet de résolution A/C.5/56/L.30*
Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003 [123] :
Incidences sur le budget-programme
Décision sur le projet de décision A/C.5/56/L.33*
Rapport du Secrétaire général sur l'utilisation des ressources pour les missions politiques spéciales (A/C.5/56/32*)
Rapport du Secrétaire général sur le Fonds pour imprévus: état récapitulatif des incidences sur le budget-programme et prévisions révisés (A/C.5/56/33*)
a) Questions relatives au projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003
Décision sur le projet de résolution A/C.5/56/L.29*
b) Projet de rapport de la Cinquième Commission
Présentation des recommandations y figurant A/C.5/56/L.28* (Parties I et II) et décisions
Sûreté et sécurité du personnel de l'Organisation des Nations Unies
Décision sur le projet de résolution A/C.5/56/L.31*
Budget-programme de l'exercice biennal 2000-2001 [122]
Aspects administratifs et budgétaires du financement des opérations de maintien de la paix des Nations Unies [133]
Examen d'ensemble de toute la question des opérations de maintien de la paix sous tous leurs aspects
Décision sur le projet de décision A/C.5/56/L.32*
Examen de l'efficacité du fonctionnement administratif et financier de l'Organisation des Nations Unies [121]
Programme de travail biennal
Décision sur le projet de décision A/C.5/56/L.34*
Décisions prises sur certaines questions
Décision sur le projet de décision A/C.5/56/L.35*
6. Clôture des travaux de la Cinquième Commission durant la partie principale de la cinquante-sixième session de l'Assemblée générale
COMITÉ CONSULTATIF POUR LES QUESTIONS
ADMINISTRATIVES ET BUDGÉTAIRES
1. Documents de récapitulation (si disponibles)
2. Clôture de la session
RÉUNIONS AUTRES QUE LES RÉUNIONS
D'ORGANES DES NATIONS UNIES
Les annonces publiées dans cette section sont reproduites
n'impliquent l'expression d'aucune opinion de la part
du Secrétariat de l'Organisation des Nations Unies.
GROUPE AFRICAIN :
conférence 6
GROUPE DES 77
(réunion spéciale de l'Assemblée générale
sur le fossé numérique)
14 h 30
économique et social
RÉUNION PLÉNIÈRE DU GROUPE AFRICAIN
de tutelle
RÉUNION PLÉNIÈRE DU GROUPE ASIATIQUE
(préparatifs du Sommet mondial pour
le développement durable)
RÉUNIONS À VENIR
La quatrième session du Comité préparatoire de la Conférence internationale sur le financement du développement aura lieu du 14 au 25 janvier 2002.
La première séance se tiendra le lundi 14 janvier, à 10 heures dans la salle de conférence 1.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document A/AC.257/31.
Les délégations sont priées de soumettre les noms de leurs représentants à la Secrétaire du Comité préparatoire, Mme Vivian Pliner-Josephs (bureau S-2950E; télécopieur : (212) 963-5935).
On peut se procurer de la documentation de référence sur le processus préparatoire pour la Conférence internationale sur le financement du développement et les travaux du Comité préparatoire sur le site Web du financement du développement à l'adresse suivante : <http://www.un.org/esa/ffd>.
Le projet de conclusions et de décisions révisé de la Conférence internationale sur le financement, élaboré par le Facilitateur, M. Mauricio Escanero, est disponible sur le site Web du financement du développement <http://www.un.org/ esa/ffd>.
On peut se procurer des exemplaires du texte au secrétariat de coordination du financement du développement (bureau DC2-2386).
CONSEIL ÉCONOMIQUE ET SOCIAL
La Commission du développement social constituée en comité préparatoire de la deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement tiendra des consultations sur le projet de conclusions du 10 au 16 janvier 2002.
Les groupes régionaux se réuniront du 7 au 9 janvier 2002.
La date limite de présentation de nouveaux textes ou d'amendements au projet de conclusions est fixée au jeudi 10 janvier, à midi.
Le Comité chargé des organisations non gouvernementales tiendra la reprise de sa session de 2001 du 14 au 25 janvier 2002 dans la salle de conférence 4.
L'ordre du jour de la session de 2000 figure dans le document E/C.2/2001/1.
Les membres du Comité ainsi que les observateurs qui souhaitent participer à la session sont priés de communiquer au Secrétaire général la composition de leurs délégations auprès du Secrétaire du Comité, M. Otto Gustafik (bureau S-2950F; télécopieur : (212) 963-5935).
Le Sous-Groupe technique du Groupe de travail spécial à composition non limitée sur l'informatique se réunira, sous la conduite de S.E. M. Bob F. Jalang'o (Kenya), le mardi 15 janvier 2002 à 10 heures (précises) dans la salle de conférence 9.
La quarantième session de la Commission du développement social aura lieu au Siège du 11 au 21 février 2002.
La première séance se tiendra le lundi 11 février à 10 heures dans la salle de conférence 1.
L'ordre du jour provisoire sera publié sous la cote E/CN.5/2002/1 et l'organisation travaux figurera dans le document E/CN.5/2002/L.1.
Les délégations sont priées de soumette les noms de leurs représentants à la Secrétaire de la Commission, Mme Vivian Pliner-Josephs (bureau S-2950E; télécopieur : (212) 963-5935).
Le Bureau de la Commission de la condition de la femme invite les délégations à proposer des noms de participants à la quarante-sixième session de la Commission (4-15 mars 2002).
Deux groupes de travail seront chargés des questions thématiques suivantes à l'ordre du jour de la Commission: 1) Élimination de la pauvreté, notamment grâce au renforcement du pouvoir d'action des femmes tout au long de leur cycle de vie à l'heure de la mondialisation; et 2) Gestion de l'environnement et atténuation des effets des catastrophes naturelles : le point de vue des femmes.
Les délégations sont priées de soumettre les noms et les curriculum vitae à la Division de la promotion de la femme en mains propres au bureau DC2-1260, ou par télécopieur ((212) 963-3463)) ou par courrier électronique (daw@un.org), aujourd'hui 21 décembre 2001, au plus tard.
Fonds des Nations Unies pour l'enfance
CONSEIL D'ADMINISTRATION
Réunion d'information de présession
Une réunion d'information de présession officieuse sur les questions principales dont sera saisi le Conseil d'adminis- tration de l'UNICEF à sa première session ordinaire (21-25 janvier 2002) aura lieu le jeudi 10 janvier 2002 de 10 heures à 13 heures dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2002/2.
Toutes les délégations sont invitées.
Première session ordinaire de 2002
Le Conseil d'administration de l'UNICEF tiendra sa première session ordinaire du 21 au 25 janvier 2002 dans la salle de conférence 2.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organi- sation des travaux figurent dans le document E/ICEF/ 2002/2.
Les délégations sont priées de télécopier leurs pouvoirs au secrétariat de l'UNICEF (télécopieur : (212) 326-7096) le plus tôt possible, au plus tard le lundi 7 janvier 2002.
Conformément à l'article 50 2) du règlement intérieur et à son annexe, les délégations d'observation sont également priées de transmettre, avec leurs pouvoirs, les questions de l'ordre du jour sur lesquelles elles souhaitent intervenir.
et du Fonds des Nations Unies pour la population
Consultations officieuses de présession
Le Conseil d'administration du PNUD et du FNUAP tiendra des consultations officieuses de présession sur toutes les questions dont la première session ordinaire de 2002 sera saisie le vendredi 11 janvier 2002 de 10 heures à 13 heures dans la salle du Conseil économique et social.
La première session ordinaire de 2002 du Conseil d'administration du PNUD et du FNUAP se tiendra du lundi 28 janvier au vendredi 8 février 2001 dans la salle de conférence 2.
La session commune des Conseils d'administration du PNUD et du FNUAP et de l'UNICEF, avec la participation du PAM, aura lieu le lundi 28 janvier de 15 heures à 18 heures dans la salle de conférence 2.
L'ordre du jour provisoire, les annotations, la liste des documents et le plan de travail figurent dans le document DP/2002/L.1.
Les délégations intéressées sont invitées.
Les délégations, ainsi que les observateurs, sont priés de télécopier leurs pouvoirs au secrétariat du Conseil d'admi- nistration ((212) 906-5634) le plus tôt possible, au plus tard le lundi 21 janvier 2002.
Des exemplaires de cette documentation sont disponibles au Département des affaires de désarmement auprès de M. Nazir Kamal (bureau 3170F; tél. : (212) 963-6195), ainsi qu'auprès de la Présidente, Mme Gabriela Martinic, Mission permanente de l'Argentine (tél. : (212) 688-6300, postes 226 et 224).
La Présidente rappelle à toutes les délégations qu'elles peuvent fournir de la documentation additionnelle.
On peut se procurer de la documentation de référence sur le rapport du Secrétaire général sur le thème prioritaire "Intégration des politiques sociales et économiques" de la quarantième session de la Commission du développement social (12-22 février 2002) au bureau du Directeur de la Division des politiques sociales et du développement social (bureau DC2-1370) ou sur le site Web de Division à l'adresse suivante : <http://www.un.org/esa/ socdev/csd/2002/htm>.
Atelier
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la recherche (UNITAR) et le Département des affaires économiques et sociales tiendront conjointement un atelier sur la thème prioritaire de la quarantième session de la Commission du développement social (Intégration des politiques sociales et économiques).
L'atelier, qui se déroulera en anglais, aura lieu le mercredi 16 janvier 2002 de 9 h 45 à 13 heures et de 15 heures à 16 h 45.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'infor-mation détaillée, d'un projet de programme et d'une demande d'inscription, a été adressée à toutes les missions permanentes à New York.
La date limite d'inscription est fixée au mercredi 9 janvier.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Cecelia Coleman à UNITAR (bureau DC1-603; tel. : (212) 963-9684 ou 963-9196).
À partir du lundi 3 décembre 2001, et jusqu'à la fin du mois, le Président du Conseil de sécurité tiendra des réunions d'information officieuses tous les jours sur les travaux en cours du Conseil à l'intention des États Membres de l'Organisation des Nations Unies qui ne sont pas membres du Conseil, sauf quand des consultations officieuses ne sont pas prévues.
Les réunions d'in-formation auront lieu à l'issue des consultations officieuses dans la salle des conférences de presse (S-226).
On peut obtenir des renseignements sur les séances et les consultations plénières imprévues du Conseil de sécurité en composant le numéro (212) 963-8530.
Les délégations qui souhaitent mettre leurs déclarations à la disposition des médias sont invitées à fournir 100 exemplaires des textes au bureau des médias situé dans le Bâtiment du Secrétariat (bureau S-348).
APERÇU DES SÉANCES
Jeudi 20 décembre 2001
4443e séance
La situation en Afghanistan
L'ordre du jour est adopté sans opposition.
Le Président, agissant avec l'assentiment du Conseil, invite sur sa demande le représentant de l'Afghanistan à participer au débat sans droit de vote, conformément aux dispositions pertinentes de la Charte et à l'article 37 du règlement intérieur provisoire du Conseil.
Le Président appelle l'attention sur le texte d'un projet de résolution figurant dans le document S/2001/1228, qui a été établi lors de consultations préalables du Conseil, et apporte une révision orale au texte dans sa forme provisoire.
Le Conseil procède au vote du projet de résolution dont il est saisi (S/2001/1228), tel qu'il a été révisé oralement dans sa forme provisoire.
Décision : Le projet de résolution (S/2001/1228), tel qu'il a été révisé oralement dans sa forme provisoire, obtient 15 voix et est adopté à l'unanimité en tant que résolution 1386 (2001).
89e séance plénière
Rapports du Secrétaire général (A/56/681, A/56/687)
b) Projet de résolution (A/56/L.62)
Le représentant de l'Allemagne fait une déclaration au cours de laquelle il présente le projet de résolution A/56/L.62.
Des déclarations sont faites par les représentants des pays suivants : Afghanistan, Belgique (au nom de l'Union européenne et de la Bulgarie, de Chypre, de l'Estonie, de la Hongrie, de la Lettonie, de la Lituanie, de Malte, de la Pologne, de la République tchèque, de la Roumanie, de la Slovaquie, de la Slovénie et de la Turquie), République de Corée, Norvège, République islamique d'Iran, Pakistan, Japon, Inde, États-Unis, Ukraine, Turquie, Colombie, Bangladesh, Canada, Népal et Ouzbékistan.
Le Président informe l'Assemblée générale qu'afin de donner le temps à la Cinquième Commission d'examiner les incidences sur le budget-programme du projet de résolution A/56/L.62, une décision sur ce projet est reportée.
Dixième session extraordinaire d'urgence
15e séance plénière
Reprise de la dixième session extraordinaire d'urgence
Le Président de l'Assemblée générale prononce la reprise de la dixième session extraordinaire d'urgence de l'Assemblée générale conformément à la résolution ES-10/7 datée du 20 octobre 2000.
Le Président apppelle l'attention des membres sur les documents A/ES-10/130 et A/ES-10/131.
Le Président informe les membres que, conformément à l'article 63 du règlement intérieur de l'Assemblée générale, les Présidents et les Vice-Présidents de la cinquante-sixième session exerceront les mêmes fonctions à la reprise de la dixième session extraordinaire d'urgence.
Sur la proposition du Président, l'Assemblée générale décide que la Commission de vérification des pouvoirs sera composée des mêmes membres que ceux nommés à la cinquante-sixième session.
L'Assemblée générale prend note d'une lettre du Secrétaire général (A/ES-10/132) concernant 14 États Membres qui sont en retard dans le paiement de leur contribution financière à l'Organisation des Nations Unies spécifiée à l'Article 19 de la Charte.
Mesures illégales prises par les autorités israéliennes à Jérusalem-Est occupée ainsi que dans le reste du Territoire palestinien occupé : projets de résolution (A/ES-10/L.7 (A/ES-10/L.7A), A/ES-10/L.8 (A/ES-10/L.7B)) [5]
Le Président apporte une correction technique au document A/ES-10/L.7 selon laquelle les auteurs ont soumis deux projets de résolution séparés et que les deux projets de résolution sont parus comme Partie A et Partie B du document A/ES-10/L.7.
Conformément à l'intention des auteurs, la Partie A aurait dû porter la cote A/ES-10/L.7 et la Partie B la cote A/ES-10/L.8.
En conséquence, l'Assemblée générale examine les deux projets de résolution, A/ES-10/L.7 et A/ES-10/L.8.
L'Assemblée générale décide de ne pas appliquer la disposition pertinente de l'article 78 du règlement intérieur et décide d'examiner les projets de résolution A/ES-10/L.7 et A/ES-10/L.8.
Le Président prend la parole.
Le représentant de l'Égypte (au nom de la Ligue des États arabes) fait une déclaration au cours de laquelle il présente les projets de résolution A/ES-10/L.7 et A/ES-10/L.8.
L'observateur de la Palestine fait une déclaration.
Des déclarations sont faites par les représentants des pays suivants : Afrique du Sud (au nom du Mouvement des pays non alignés), Sénégal (Président du Comité pour l'exercice des droits inaliénables du peuple palestinien), Chili (au nom du Groupe de Rio), République-Unie de Tanzanie, République islamique d'Iran, Israël, Qatar (au nom de l'Organisation de la Conférence islamique), Norvège, Cuba, États-Unis, Fédération de Russie, Belgique (au nom de l'Union européenne et de la Bulgarie, de Chypre, de l'Estonie, de la Hongrie, de l'Islande, de la Lettonie, du Liechtenstein, de la Lituanie, de Malte, de la Pologne, de la République tchèque, de la Roumanie, de la Slovaquie, de la Slovénie et de la Turquie), Canada, Chine, Japon, Maldives, Brésil et Bangladesh.
Conformément à la décision prise par l'Assemblée générale à sa 10e séance plénière le 5 février 1999, l'observateur de la Suisse fait une déclaration.
Le représentant de la Turquie explique son vote avant le vote.
Par 124 voix contre 6, avec 25 abstentions (vote enregistré), l'Assemblée générale adopte le projet de résolution A/ES-10/L.7 (résolution ES-10/8).
Par 133 voix contre 4, avec 16 abstentions (vote enregistré), l'Assemblée générale adopte le projet de résolution A/ES-10/L.8 (résolution ES-10/9).
Les représentants de l'Australie, du Pakistan et du Paraguay expliquent leur vote après le vote.
L'Assemblée générale ajourne ainsi sa dixième session extraordinaire d'urgence conformément au paragraphe 3 de la résolution ES-10/9.
CINQUIÈME COMMISSION 39e séance
Note : L'aperçu de la 39e séance de la Cinquième Commission paraîtra dans le prochain numéro du Journal (No 2001/248).
Reprise de la session de fond de 2001
46e séance
Adoption de l'ordre du jour et autres questions d'organisation [1]
Le Conseil n'applique pas l'article 20 du règlement intérieur du Conseil économique et social.
Changement des dates pour la session d'organisation de 2002 du Conseil économique et social
Décision orale
Sur la proposition du Président, le Conseil décide de fixer la date de sa session d'organisation de 2002 du 12 au 15 février 2002.
Élections
Instance permanente sur les questions autochtones
Conformément à sa résolution 2000/22 et à sa décision 2001/316, le Conseil élit, par acclamation, les membres suivants à l'Instance nouvellement créée pour un mandat de trois ans prenant effet le 1er janvier 2002 : Njuma Ekudanayo (République démocratique du Congo), Yuji Iwasawa (Japon) et Yuri Alexandrovitch Boitchenko (Fédération de Russie).
Le Conseil procède à l'élection au scrutin secret de deux membres à choisir parmi les États d'Amérique latine et des Caraïbes et de deux membres à choisir parmi les États d'Europe occidentale et autres États pour un mandat de trois ans prenant effet le 1er janvier 2002.
Bettina Cadenbach (Allemagne) et Hans Plut (Autriche) font fonction de scrutateurs.
Le résultat du scrutin secret est le suivant :
États d'Amérique latine et des Caraïbes : Votes
Otilia Lux García de Coti (Guatemala) 39
Marcos Matías Alonso (Mexique) 30
Ronald Karwofodi (Suriname) 19
María Fernanda Espinosa (Équateur) 16
Ayant obtenu la majorité requise, Otilia Lux García de Coti (Guatemala) et Marcos Matías Alonso (Mexique) sont déclarés élus.
États d'Europe occidentale et autres États: Votes
Wayne Lord (Canada) 49
Ida Nicolaisen (Danemark) 36
María Noguerol Álvarez (Espagne) 20
Ayant obtenu la majorité requise, Wayne Lord (Canada) et Ida Nicolaisen (Danemark) sont déclarés élus.
Après une déclaration du représentant de la Fédération de Russie, le Président du Conseil donne lecture des noms des huit membres qu'il a nommés à l'Instance pour un mandat de trois ans prenant effet le 1er janvier 2002 : Antonio Jacanamijoy (Colombie), Ayitegau Kouevi (Togo), Willie Littlechild (Canada), Ole Henrik Magga (Norvège), Zinaida Strogalschikova (Fédération de Russie), Parshuram Tamang (Népal), Mililani Trask (États-Unis d'Amérique) et Fortunato Turpo Choquehuanca (Pérou).
Le Conseil reporte à une session future l'élection d'un membre à choisir parmi les États d'Asie pour un mandat de trois ans prenant effet le 1er janvier 2002.
Des déclarations sont faites par les représentants du Soudan et du Suriname.
Commission des stupéfiants
Le Conseil élit l'Afrique du Sud pour pourvoir un poste vacant reporté à la Commission pour un mandat de quatre ans prenant effet le 1er janvier 2002.
Comité de la science et de la technique au service du développement
Le Conseil élit les Philippines pour pourvoir un poste vacant reporté au Comité pour un mandat prenant effet à la date de l'élection et se terminant le 31 décembre 2004.
Le Conseil reporte à une session future l'élection d'un membre à choisir parmi les États d'Europe occidentale et autres États pour un terme prenant effet à la date de l'élection et se terminant le 31 décembre 2004.
Conseil d'administration du Programme alimentaire mondial
Le Conseil élit l'Australie et le Royaume-Uni pour pourvoir aux postes vacants reportés au Conseil d'administration pour un mandat de trois ans prenant effet le 1er janvier 2002.
Conseil d'administration du Fonds des Nations Unies pour l'enfance
Le Conseil est informé que la Bolivie n'est pas en mesure de terminer son mandat à partir du 1er janvier 2002.
Le Conseil élit la Trinité-et-Tobago pour remplacer la Bolivie du 1er janvier au 31 décembre 2002.
Questions relatives à l'environnement [13]
b) Science et technique au service du développement
Transports de marchandises dangereuses
Présentation du projet de résolution E/2001/L.52 et décision
Le représentant de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine) présente le projet de résolution figurant dans le document E/2001/L.52.
Le représentant de la Belgique (au nom de l'Union européenne) fait une déclaration au sujet de la traduction en langue française.
Le Conseil adopte le projet de résolution.
Le Conseil achève ainsi l'examen de l'alinéa g).
Énergie et ressources naturelles au service du développement
Le Conseil termine ainsi l'examen de l'alinéa j).
k) Administration publique et développement
Présentation du projet de décision E/2001/L.46/Rev.2
Le représentant de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine et de la République tchèque, du Mexique et de l'Ukraine) présente et révise oralement le projet de résolution figurant dans le document E/2001/L.46/Rev.2.
Les représentants de la Belgique (au nom de l'Union européenne) et de la République arabe syrienne font des déclarations au sujet de la traduction en langues française et arabe.
Le Conseil termine ainsi l'examen de l'alinéa k).
m) Coopération internationale en matière fiscale
Le Conseil est informé qu'en raison de quelques questions d'ordre technique la question ne sera pas examinée à cette session.
Sur la proposition du Président (Cameroun), le Conseil décide de reporter l'examen du rapport sur la coopération internationale en matière fiscale à sa session de fond de 2002.
Questions sociales et questions relatives aux droits de l'homme [14]
Promotion de la femme
Décision sur le projet de décision E/2001/L.51
Le représentant de la Croatie (au nom des auteurs énumérés et du Sénégal) présente le projet de résolution figurant dans le document E/2001/L.51.
Le représentant de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine) révise oralement le projet de décision.
Le Conseil adopte le projet de décision révisé oralement.
Le Conseil termine ainsi l'examen de l'alinéa a).
b) Développement social
Sur la proposition du Président, le Conseil prend note du rapport figurant dans le document E/2001/71/Add.1.
c) Prévention du crime et justice pénale
Recommandations figurant dans le rapport révisé de la Commission de la prévention du crime et la justice pénale (E/2001/30/Rev.1)
Projets de résolution I et II (Partie II)
Le Conseil recommande les projets de résolution pour adoption par l'Assemblée générale et termine ainsi l'examen des recommandations figurant dans le rapport révisé de la Commission.
Le Conseil termine l'examen de l'ensemble du point 14 de l'ordre du jour.
Clôture de la session
Le Président fait une déclaration.
Présidence du Conseil de sécurité:
<http://www.un.org/Docs/sc/presidency>
Président de l'Assemblée générale :
<http://www.un.org/ga/president>
<http://www.un.org/arabic/documents/SCCommittees/1373>
<http://www.un.org/chinese/aboutun/prinorgs/sc/committees/1373/1373.htm>
<http://www. un.org/docs/sc/committees/1373>
<http://www.un.org/french/docs/sc/committees/1373>
<http://www.un.org/russian/documen/scdocs/committees/1373>
<http:// www.un.org/spanish/docs/comites/1373/index.html>
Présidence indonésienne du Comité préparatoire du
Sommet mondial pour le développement durable :
<http://www.indonesiamission-ny.org>
<http://www.un.int/indonesia>
Présidence belge de l'Union européenne :
<http://www.un.int/belgium>
Publié au Siège, à New York, par le Département
des affaires de l'Assemblée générale et des services de conférence.
PROGRAMME ET ORDRE DU JOUR DES SÉANCES ET DES RÉUNIONS
Lundi 24 décembre 2001
ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Cinquante-sixième session
11 heures
92e SÉANCE PLÉNIÈRE
Salle de l'Assemblée générale
1. Pouvoirs des représentants à la cinquante-sixième session de l'Assemblée générale : rapport de la Commission de vérification des pouvoirs (A/56/724) [3]
2. Suite à donner aux résultats de la session extraordinaire consacrée aux enfants [26]
a) Projet de résolution (A/56/L.7)
b) Rapport de la Cinquième Commission (A/56/743)
3. La situation en Amérique centrale : moyens d'établir une paix ferme et durable et progrès accomplis vers la constitution d'une région de paix, de liberté, de démocratie et de développement [44]
a) Projet de résolutions (A/56/L.42, A/56/L.45/Rev.1)
b) Rapports d la Cinquième Commission (A/56/749, A/56/750)
4. Désarmement général et complet [74]
a) Rapport de la Première Commission (A/56/536, par. 73, projet de résolution U)
b) Rapport de la Cinquième Commission (A/56/740)
5. Étude d'ensemble de toute la question des opérations de maintien de la paix sous tous leurs aspects [89]
a) Rapport de la Commission des questions politiques spéciales et de la décolonisaiton (Quatrième Commission) (A/55/572/Add.1)
b) Rapport de la Cinquième Commission*
* À paraître.
(suite au verso)
6. Questions relatives à l'information [90]
a) Rapport de la Commission des questions politiques spéciales et de la décolonisaiton (Quatrième Commission) (A/55/552, par. 10, projet de résolution B)
b) Rapport de la Cinquième Commission (A/56/744)
7. Environnement et développement durable : Mise en oeuvre d'Action 21 et du Programme relatif à la poursuite de la mise en oeuvre d'Action 21 [98 a)]
a) Rapport de la Deuxième Commission (A/56/561/Add.1, par.10, projet de résolution)
b) Rapport de la Cinquième Commission (A/56/751)
8. Troisième Conférence des Nations Unies sur les pays les moins avancés [106]
a) Rapport de la Deuxième Commission (A/56/569, par. 12, projet de résolution)
b) Rapport de la Cinquième Commission (A/56/752)
9. Rapport du Conseil économique et social [12]
a) Rapport de la Deuxième Commission (A/56/571, par. 24, projet de décision II)
b) Rapport de la Cinquième Commission (A/56/747)
10. Suite donnée à l'Année internationale des personnes âgées : deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement [109]
a) Rapport de la Troisième Commission (A/56/573, par. 17, projet de résolution I)
b) Rapport de la Cinquième Commission (A/56/741)
11. Promotion de la femme [112]
a) Rapport de la Troisième Commission (A/56/576, par. 36, projet de résolution VII)
b) Rapport de la Cinquième Commission (A/56/742)
12. Droit des peuples à l'autodétermination [118]
a) Rapport de la Troisième Commission (A/56/582, par. 17, projet de résolution I)
b) Rapport de la Cinquième Commission (A/56/745)
13. Questions relatives aux droits de l'homme [119]
a) Questions relatives aux droits de l'homme, y compris les divers moyens de mieux assurer l'exercice effectif des droits de l'homme et des libertés fondamentales [119 b)]
i) Rapport de la Troisième Commission(A/56/583/Add.2, par. 109, projet de résolution XXIV)
ii) Rapport de la Cinquième Commission (A/56/746)
b) Situations relatives aux droits de l'homme et rapports des rapporteurs et représentants spéciaux [119 c)]
i) Rapport de la Troisième Commission (A/56/583/Add.3, par. 48, projet de résolution III)
ii) Rapport de la Cinquième Commission (A/56/748)
14. Rapports financiers et états financiers vérifiés, et rapports du Comité des commissaires aux comptes : rapport de la Cinquième Commission (A/56/657) [120]
15. Examen de l'efficacité du fonctionnement administratif et financier de l'Organisation des Nations Unies : rapport de la Cinquième Commission (A/56/734) [121]
16. Examen de l'efficacité du fonctionnement administratif et financier de l'Organisation des Nations Unies et Corps commun d'inspection : rapport de la Cinquième Commission (A/56/652) [121 et 128]
17. Examen de l'efficacité du fonctionnement administratif et financier de l'Organisation des Nations Unies et Rapport du Secrétaire général sur les activités du Bureau des services de contrôle interne : rapport de la Cinquième Commission (A/56/727) [121 et 130]
18. Budget-programme de l'exercice biennal 2000-2001 : rapports de la Cinquième Commission (A/56/653, A/56/735) [122]
19. Budget-programme de l'exercice biennal 2000-2001 et Aspects administratifs et budgétaires du financement des opérations de maintien de la paix des Nations Unies : rapport de la Cinquième Commission (A/56/738) [122 and 133]
20. Plan des conférences : rapport de la Cinquième Commission (A/56/737) [124]
21. Barème des quotes-parts pour la répartition des dépenses de l'Organisation des Nations Unies : rapport de la Cinquième Commission (A/56/728) [125]
22. Gestion des ressources humaines : rapport de la Cinquième Commission (A/56/654) [126]
23. Régime commun des Nations Unies : rapport de la Cinquième Commission (A/56/729) [127]
24. Corps commun d'inspection : rapport de la Cinquième Commission (A/56/655) [128]
25. Rapport du Secrétaire général sur les activités du Bureau des services de contrôle interne : rapport de la Cinquième Commission (A/56/739) [130]
26. Financement du Tribunal international chargé de juger les personnes accusées de violations graves du droit international humanitaire commises sur le territoire de l'ex-Yougoslavie depuis 1991 : rapport de la Cinquième Commission (A/56/730) [131]
27. Financement du Tribunal pénal international chargé de juger les personnes accusées d'actes de génocide ou d'autres violations graves du droit international humanitaire commis sur le territoire du Rwanda et les citoyens rwandais accusés de tels actes ou violations commis sur le territoire d'États voisins entre le 1er janvier et le 31 décembre 1994 : rapport de la Cinquième Commission (A/56/731) [132]
28. Financement de l'Administration transitoire des Nations Unies au Timor oriental : rapport de la Cinquième Commission (A/56/715) [136]
29. Financement de la Mission des Nations Unies en Éthiopie et en Érythrée : rapport de la Cinquième Commission (A/56/714) [137]
30. Financement de la Mission des Nations Unies en Sierra Leone : rapport de la Cinquième Commission (A/56/712) [141]
31. Financement de la Mission de l'Organisation des Nations Unies en République démocratique du Congo : rapport de la Cinquième Commission (A/56/713) [158]
32. Rapport du Conseil économique et social : rapport de la Cinquième Commission (A/56/676) [12]
33. Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003 : rapport de la Cinquième Commission (A/ 56/736) [123]
CINQUIÈME COMMISSION
10 heures
40e séance
1. Plan des conférences [124]
Décision sur le projet de résolution A/C.5/56/L.24
2. Budget-programme de l'exercice biennal 2000-2001 [122]
Second rapport sur l'exécution du budget-programme
Décision sur le projet de résolution A/C.5/56/L.30*
3. Rapport du Secrétaire général sur les activités du Bureau des services de contrôle interne [130]
Décision sur le projet de résolution A/C.5/56/L.36*
4. Budget-programme de l'exercice biennal 2000-2001 [122]
Aspects administratifs et budgétaires du financement des opérations de maintien de la paix des Nations Unies [133]
Examen d'ensemble de toute la question des opérations de maintien de la paix sous tous leurs aspects
Décision sur le projet de décision A/C.5/56/L.32*
5. Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003 [123]
Incidences sur le budget-programme
Décision sur le projet de décision A/C.5/56/L.33*
Prévisions révisées comme suite aux résolutions et décisions adoptées par le Conseil économique et social à sa session de fond de 2001
Décision sur le projet de résolution A/C.5/56/L.37*
Rapport du Secrétaire général sur l'utilisation des ressources pour les missions politiques spéciales (A/C.5/56/32*)
Rapport du Secrétaire général sur le Fonds pour imprévus: état récapitulatif des incidences sur le budget-programme et prévisions révisés (A/C.5/56/33*)
Sûreté et sécurité du personnel des Nations Unies
Décision sur le projet de résolution A/C.5/56L.31*
6. Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003 [123]
a) Questions relatives au projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003
Décision sur le projet de résolution A/C.5/56/L.29*
b) Projet de rapport de la Cinquième Commission
Présentation des recommandations y figurant A/C.5/ 56/L.28* (Parties I et II) et décisions
7. Examen de l'efficacité du fonctionnement administratif et financier de l'Organisation des Nations Unies [121]
Programme de travail biennal
Décision sur le projet de décision A/C.5/56/L.34*
Décisions prises sur certaines questions
Décision sur le projet de décision A/C.5/56/L.35*
6. Clôture des travaux de la Cinquième Commission durant la partie principale de la cinquante-sixième session de l'Assemblée générale
RÉUNIONS À VENIR
La quatrième session du Comité préparatoire de la Conférence internationale sur le financement du développement aura lieu du 14 au 25 janvier 2002.
La première séance se tiendra le lundi 14 janvier, à 10 heures dans la salle de conférence 1.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document A/AC.257/31.
Les délégations sont priées de soumettre les noms de leurs représentants à la Secrétaire du Comité préparatoire, Mme Vivian Pliner-Josephs (bureau S-2950E; télécopieur : (212) 963-5935).
On peut se procurer de la documentation de référence sur le processus préparatoire pour la Conférence internationale sur le financement du développement et les travaux du Comité préparatoire sur le site Web du financement du développement à l'adresse suivante : <http://www.un.org/esa/ffd>.
Le projet de conclusions et de décisions révisé de la Conférence internationale sur le financement, élaboré par le Facilitateur, M. Mauricio Escanero, est disponible sur le site Web du financement du développement <http://www.un.org/ esa/ffd>.
On peut se procurer des exemplaires du texte au secrétariat de coordination du financement du développement (bureau DC2-2386).
CONSEIL ÉCONOMIQUE ET SOCIAL
La Commission du développement social constituée en comité préparatoire de la deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement tiendra des consultations sur le projet de conclusions du 10 au 16 janvier 2002.
Les groupes régionaux se réuniront du 7 au 9 janvier 2002.
La date limite de présentation de nouveaux textes ou d'amendements au projet de conclusions est fixée au jeudi 10 janvier, à midi.
Le Comité chargé des organisations non gouvernementales tiendra la reprise de sa session de 2001 du 14 au 25 janvier 2002 dans la salle de conférence 4.
L'ordre du jour de la session de 2000 figure dans le document E/C.2/2001/1.
Les membres du Comité ainsi que les observateurs qui souhaitent participer à la session sont priés de communiquer au Secrétaire général la composition de leurs délégations auprès du Secrétaire du Comité, M. Otto Gustafik (bureau S-2950F; télécopieur : (212) 963-5935).
Le Sous-Groupe technique du Groupe de travail spécial à composition non limitée sur l'informatique se réunira, sous la conduite de S.E. M. Bob F. Jalang'o (Kenya), le mardi 15 janvier 2002 à 10 heures (précises) dans la salle de conférence 9.
La quarantième session de la Commission du développement social aura lieu au Siège du 11 au 21 février 2002.
La première séance se tiendra le lundi 11 février à 10 heures dans la salle de conférence 1.
L'ordre du jour provisoire sera publié sous la cote E/CN.5/2002/1 et l'organisation travaux figurera dans le document E/CN.5/2002/L.1.
Les délégations sont priées de soumette les noms de leurs représentants à la Secrétaire de la Commission, Mme Vivian Pliner-Josephs (bureau S-2950E; télécopieur : (212) 963-5935).
Fonds des Nations Unies pour l'enfance
CONSEIL D'ADMINISTRATION
Réunion d'information de présession
Une réunion d'information de présession officieuse sur les questions principales dont sera saisi le Conseil d'adminis- tration de l'UNICEF à sa première session ordinaire (21-25 janvier 2002) aura lieu le jeudi 10 janvier 2002 de 10 heures à 13 heures dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2002/2.
Toutes les délégations sont invitées.
Première session ordinaire de 2002
Le Conseil d'administration de l'UNICEF tiendra sa première session ordinaire du 21 au 25 janvier 2002 dans la salle de conférence 2.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organi- sation des travaux figurent dans le document E/ICEF/ 2002/2.
Les délégations sont priées de télécopier leurs pouvoirs au secrétariat de l'UNICEF (télécopieur : (212) 326-7096) le plus tôt possible, au plus tard le lundi 7 janvier 2002.
Conformément à l'article 50 2) du règlement intérieur et à son annexe, les délégations d'observation sont également priées de transmettre, avec leurs pouvoirs, les questions de l'ordre du jour sur lesquelles elles souhaitent intervenir.
et du Fonds des Nations Unies pour la population
Consultations officieuses de présession
Le Conseil d'administration du PNUD et du FNUAP tiendra des consultations officieuses de présession sur toutes les questions dont la première session ordinaire de 2002 sera saisie le vendredi 11 janvier 2002 de 10 heures à 13 heures dans la salle du Conseil économique et social.
La première session ordinaire de 2002 du Conseil d'administration du PNUD et du FNUAP se tiendra du lundi 28 janvier au vendredi 8 février 2001 dans la salle de conférence 2.
La session commune des Conseils d'administration du PNUD et du FNUAP et de l'UNICEF, avec la participation du PAM, aura lieu le lundi 28 janvier de 15 heures à 18 heures dans la salle de conférence 2.
L'ordre du jour provisoire, les annotations, la liste des documents et le plan de travail figurent dans le document DP/2002/L.1.
Les délégations intéressées sont invitées.
Les délégations, ainsi que les observateurs, sont priés de télécopier leurs pouvoirs au secrétariat du Conseil d'admi- nistration ((212) 906-5634) le plus tôt possible, au plus tard le lundi 21 janvier 2002.
Des exemplaires de cette documentation sont disponibles au Département des affaires de désarmement auprès de M. Nazir Kamal (bureau 3170F; tél. : (212) 963-6195), ainsi qu'auprès de la Présidente, Mme Gabriela Martinic, Mission permanente de l'Argentine (tél. : (212) 688-6300, postes 226 et 224).
La Présidente rappelle à toutes les délégations qu'elles peuvent fournir de la documentation additionnelle.
On peut se procurer de la documentation de référence sur le rapport du Secrétaire général sur le thème prioritaire "Intégration des politiques sociales et économiques" de la quarantième session de la Commission du développement social (12-22 février 2002) au bureau du Directeur de la Division des politiques sociales et du développement social (bureau DC2-1370) ou sur le site Web de Division à l'adresse suivante : <http://www.un.org/esa/ socdev/csd/2002/htm>.
RÉUNIONS AUTRES QUE LES RÉUNIONS
D'ORGANES DES NATIONS UNIES
Les annonces publiées dans cette section sont reproduites
n'impliquent l'expression d'aucune opinion de la part
du Secrétariat de l'Organisation des Nations Unies.
Une réunion du Groupe arabe plénier (au niveau des ambassadeurs) aura lieu le mercredi 26 décembre 2001 à 11 h 30 dans la salle de conférence 8.
Atelier
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la recherche (UNITAR) et le Département des affaires économiques et sociales tiendront conjointement un atelier sur la thème prioritaire de la quarantième session de la Commission du développement social (Intégration des politiques sociales et économiques).
L'atelier, qui se déroulera en anglais, aura lieu le mercredi 16 janvier 2002 de 9 h 45 à 13 heures et de 15 heures à 16 h 45.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'infor-mation détaillée, d'un projet de programme et d'une demande d'inscription, a été adressée à toutes les missions permanentes à New York.
La date limite d'inscription est fixée au mercredi 9 janvier.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Cecelia Coleman à UNITAR (bureau DC1-603; tel. : (212) 963-9684 ou 963-9196).
À partir du lundi 3 décembre 2001, et jusqu'à la fin du mois, le Président du Conseil de sécurité tiendra des réunions d'information officieuses tous les jours sur les travaux en cours du Conseil à l'intention des États Membres de l'Organisation des Nations Unies qui ne sont pas membres du Conseil, sauf quand des consultations officieuses ne sont pas prévues.
Les réunions d'in-formation auront lieu à l'issue des consultations officieuses dans la salle des conférences de presse (S-226).
On peut obtenir des renseignements sur les séances et les consultations plénières imprévues du Conseil de sécurité en composant le numéro (212) 963-8530.
Les délégations qui souhaitent mettre leurs déclarations à la disposition des médias sont invitées à fournir 100 exemplaires des textes au bureau des médias situé dans le Bâtiment du Secrétariat (bureau S-348).
APERÇU DES SÉANCES
Jeudi 20 décembre 2001
CINQUIÈME COMMISSION 39e séance
Note : L'aperçu de la 39e séance de la Cinquième Commission paraîtra dans le prochain numéro du Journal (No 2001/249).
Vendredi 21 décembre 2001
CONSEIL DE SÉCURITÉ
4444e séance
La situation en Angola
L'ordre du jour est adopté sans opposition.
Comme il en a été convenu lors de consultations préalables du Conseil et avec l'assentiment de celui-ci, le Président adresse une invitation à M. Ibrahim Gambari, Secrétaire général adjoint, Conseiller spécial sur l'Afrique, conformément à l'article 39 du règlement intérieur provisoire du Conseil.
Le Conseil commence l'examen de la question en entendant une déclaration de M. Ibrahim Gambari, en vertu de l'article 39 du règlement intérieur provisoire du Conseil.
Des déclarations sont faites par les représentants des pays suivants : Bangladesh, Jamaïque, Norvège, Ukraine, Chine, Royaume-Uni, France, Irlande, Singapour, Colombie, Fédération de Russie, Tunisie, Maurice et États-Unis, ainsi que par le Président, parlant en sa qualité de représentant du Mali.
M. Gambari répond aux observations et aux questions des membres.
Expression de condoléances à la suite du décès de l'ancien Président du Sénégal, S.E. M. Léopold Sédar Senghor
Le Président fait une déclaration au nom du Conseil.
Le Conseil observe une minute de silence en hommage à la mémoire de Son Excellence M. Léopold Sédar Senghor, ancien Président du Sénégal.
4445e séance
Session de récapitulation des travaux du Conseil de sécurité pour le mois en cours
Le Conseil commence l'examen de la question en entendant une déclaration liminaire du Président.
Des déclarations sont faites par les représentants du Bangladesh, de la Tunisie, de l'Ukraine, de la Jamaïque, de la Norvège, de la Colombie, du Royaume-Uni, de la Chine, des États-Unis, de Maurice, de l'Irlande, de la France, de la Fédération de Russie et de Singapour, ainsi que par le Président, parlant en sa qualité de représentant du Mali.
90e séance et 91e séances plénières
Note : L'aperçu des 90e et 91e séances plénières de l'Assemblée générale paraîtra dans le prochain numéro du Journal (No 2001/249).
SIGNATURES, RATIFICATIONS, ETC.
[MULTILATERAL TREATIES DEPOSITED WITH
THE SECRETARY-GENERAL]
Convention relative à l'aide alimentaire de 1999.
Londres, 13 avril 1999
Ratification : Belgique (14 décebre 2001*)
Convention sur les substances psychotropes.
Vienne, 21 février 1971
Adhésion : Belize (18 décembre 2001*)
Convention unique sur les stupéfiants de 1961, telle que modifiée par le Protocole portant amendement de la Convention unique sur les stupéfiants de 1961.
New York, 8 août 1975
Participation : Iran (République islamique d=) (18 décembre 2001*)
Protocole portant amendement de la Convention unique sur les stupéfiants de 1961.
Genève, 25 mars 1972
Ratification : Iran (République islamique d=) (18 décembre 2001*)
Statuts du Centre international pour le génie génétique et la biotechnologie.
Madrid, 13 septembre 1983
* Date of receipt of the relevant documents.
Protocole de la reprise de la réunion de plénipotentiaires relative à la création du Centre international pour le génie génétique et la biotechnologie.
Vienne, 4 avril 1984
Confirmation de signature : Iran (République islamique d') (18 décembre 2001*)
Convention sur la réduction des cas d'apatridie.
New York, 30 août 1961
Adhésion : République tchèque (19 décembre 2001*)
Accord portant mandat du groupe d'étude international du Jute, 2001.
Genève, 13 mars 2001
Application provisoire : Suisse (20 décembre 2001*)
Protocole contre le trafic illicite de migrants par terre, air et mer, additionnel à la Convention des Nations Unies contre la criminalité transnationale organisée.
New York, 15 novembre 2000
Signature : Australie (21 décembre 2001)
Protocole contre la fabrication et le trafic illicites d'armes à feu, de leurs pièces, éléments et munitions, additionnel à la Convention des Nations Unies contre la criminalité transnationale organisée.
New York, 31 mai 2001
Présidents des groupes régionaux
Les renseignements ci-après concernant la présidence des groupes régionaux pendant le mois de décembre 2001 ont été communiqués au Secrétariat :
États d'Afrique :
République-Unie de Tanzanie
S.E. M. Daudi Ngelautwa Mwakawago
États d'Asie :
Turquie
S.E. M. Mehmet Ümit Pamir
États d'Europe orientale :
Lettonie
S.E. M. Gints Jegermanif
États d'Amérique latine et des Caraïbes :
Jamaïque
S.E. Mlle Mignonette Patricia Durrant
États d'Europe occidentale et autres États :
Israël
S.E. M. Aaron Jacob
Chargé d'affaires par intérim
Présidence du Conseil de sécurité:
<http://www.un.org/Docs/sc/presidency>
Président de l'Assemblée générale :
<http://www.un.org/ga/president>
<http://www.un.org/arabic/documents/SCCommittees/1373>
<http://www.un.org/chinese/aboutun/prinorgs/sc/committees/1373/1373.htm>
<http://www. un.org/docs/sc/committees/1373>
<http://www.un.org/french/docs/sc/committees/1373>
<http://www.un.org/russian/documen/scdocs/committees/1373>
<http:// www.un.org/spanish/docs/comites/1373/index.html>
Présidence indonésienne du Comité préparatoire du
Sommet mondial pour le développement durable :
<http://www.indonesiamission-ny.org>
<http://www.un.int/indonesia>
Présidence belge de l'Union européenne :
<http://www.un.int/belgium>
COMMUNICATIONS À LA RÉDACTION
dans le Journal au bureau S-2940
(postes 33888, 36771 et 36776)
(numéro du télécopieur : 963-4790)
(adresse électronique : journal@un.org)
Heure d'ouverture : 16 h 30
Publié au Siège, à New York, par le Département
des affaires de l'Assemblée générale et des services de conférence.
NATIONS UNIES
MARDI 25 DÉCEMBRE 2001 No 2001/249
PROGRAMME ET ORDRE DU JOUR DES SÉANCES ET DES RÉUNIONS
SÉANCES PRÉVUES AU CALENDRIER DES CONFÉRENCES
Mardi 25 décembre 2001
[Aucune séance n'est prévue au Siège aujoud'hui 25 décembre 2001,
jour férié.]
RÉUNIONS AUTRES QUE LES RÉUNIONS
D'ORGANES DES NATIONS UNIES
Les annonces publiées dans cette section sont reproduites
n'impliquent l'expression d'aucune opinion de la part
du Secrétariat de l'Organisation des Nations Unies.
Mercredi 26 décembre 2001
RÉUNION PLÉNIÈRE DU GROUPE ARABE
(au niveau des ambassadeurs)
13 heures
réunion privée
RÉUNIONS À VENIR
ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
La quatrième session du Comité préparatoire de la Conférence internationale sur le financement du développement aura lieu du 14 au 25 janvier 2002.
La première séance se tiendra le lundi 14 janvier, à 10 heures dans la salle de conférence 1.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document A/AC.257/31.
Les délégations sont priées de soumettre les noms de leurs représentants à la Secrétaire du Comité préparatoire, Mme Vivian Pliner-Josephs (bureau S-2950E; télécopieur : (212) 963-5935).
On peut se procurer de la documentation de référence sur le processus préparatoire pour la Conférence internationale sur le financement du développement et les travaux du Comité préparatoire sur le site Web du financement du développement à l'adresse suivante : <http://www.un.org/esa/ffd>.
Le projet de conclusions et de décisions révisé de la Conférence internationale sur le financement, élaboré par le Facilitateur, M. Mauricio Escanero, est disponible sur le site Web du financement du développement <http://www.un.org/ esa/ffd>.
On peut se procurer des exemplaires du texte au secrétariat de coordination du financement du développement (bureau DC2-2386).
CONSEIL ÉCONOMIQUE ET SOCIAL
La Commission du développement social constituée en comité préparatoire de la deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement tiendra des consultations sur le projet de conclusions du 10 au 16 janvier 2002.
Les groupes régionaux se réuniront du 7 au 9 janvier 2002.
La date limite de présentation de nouveaux textes ou d'amendements au projet de conclusions est fixée au jeudi 10 janvier, à midi.
Le Comité chargé des organisations non gouvernementales tiendra la reprise de sa session de 2001 du 14 au 25 janvier 2002 dans la salle de conférence 4.
L'ordre du jour de la session de 2000 figure dans le document E/C.2/2001/1.
Les membres du Comité ainsi que les observateurs qui souhaitent participer à la session sont priés de communiquer au Secrétaire général la composition de leurs délégations auprès du Secrétaire du Comité, M. Otto Gustafik (bureau S-2950F; télécopieur : (212) 963-5935).
Le Sous-Groupe technique du Groupe de travail spécial à composition non limitée sur l'informatique se réunira, sous la conduite de S.E. M. Bob F. Jalang'o (Kenya), le mardi 15 janvier 2002 à 10 heures (précises) dans la salle de conférence 9.
La quarantième session de la Commission du développement social aura lieu au Siège du 11 au 21 février 2002.
La première séance se tiendra le lundi 11 février à 10 heures dans la salle de conférence 1.
L'ordre du jour provisoire sera publié sous la cote E/CN.5/2002/1 et l'organisation travaux figurera dans le document E/CN.5/2002/L.1.
Les délégations sont priées de soumette les noms de leurs représentants à la Secrétaire de la Commission, Mme Vivian Pliner-Josephs (bureau S-2950E; télécopieur : (212) 963-5935).
Fonds des Nations Unies pour l'enfance
CONSEIL D'ADMINISTRATION
Réunion d'information de présession
Une réunion d'information de présession officieuse sur les questions principales dont sera saisi le Conseil d'adminis- tration de l'UNICEF à sa première session ordinaire (21-25 janvier 2002) aura lieu le jeudi 10 janvier 2002 de 10 heures à 13 heures dans la salle du Conseil économique et social.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organisation des travaux figurent dans le document E/ICEF/2002/2.
Toutes les délégations sont invitées.
Première session ordinaire de 2002
Le Conseil d'administration de l'UNICEF tiendra sa première session ordinaire du 21 au 25 janvier 2002 dans la salle de conférence 2.
L'ordre du jour provisoire annoté et l'organi- sation des travaux figurent dans le document E/ICEF/ 2002/2.
Les délégations sont priées de télécopier leurs pouvoirs au secrétariat de l'UNICEF (télécopieur : (212) 326-7096) le plus tôt possible, au plus tard le lundi 7 janvier 2002.
Conformément à l'article 50 2) du règlement intérieur et à son annexe, les délégations d'observation sont également priées de transmettre, avec leurs pouvoirs, les questions de l'ordre du jour sur lesquelles elles souhaitent intervenir.
et du Fonds des Nations Unies pour la population
Consultations officieuses de présession
Le Conseil d'administration du PNUD et du FNUAP tiendra des consultations officieuses de présession sur toutes les questions dont la première session ordinaire de 2002 sera saisie le vendredi 11 janvier 2002 de 10 heures à 13 heures dans la salle du Conseil économique et social.
La première session ordinaire de 2002 du Conseil d'administration du PNUD et du FNUAP se tiendra du lundi 28 janvier au vendredi 8 février 2001 dans la salle de conférence 2.
La session commune des Conseils d'administration du PNUD et du FNUAP et de l'UNICEF, avec la participation du PAM, aura lieu le lundi 28 janvier de 15 heures à 18 heures dans la salle de conférence 2.
L'ordre du jour provisoire, les annotations, la liste des documents et le plan de travail figurent dans le document DP/2002/L.1.
Les délégations intéressées sont invitées.
Les délégations, ainsi que les observateurs, sont priés de télécopier leurs pouvoirs au secrétariat du Conseil d'admi- nistration ((212) 906-5634) le plus tôt possible, au plus tard le lundi 21 janvier 2002.
Des exemplaires de cette documentation sont disponibles au Département des affaires de désarmement auprès de M. Nazir Kamal (bureau 3170F; tél. : (212) 963-6195), ainsi qu'auprès de la Présidente, Mme Gabriela Martinic, Mission permanente de l'Argentine (tél. : (212) 688-6300, postes 226 et 224).
La Présidente rappelle à toutes les délégations qu'elles peuvent fournir de la documentation additionnelle.
On peut se procurer de la documentation de référence sur le rapport du Secrétaire général sur le thème prioritaire "Intégration des politiques sociales et économiques" de la quarantième session de la Commission du développement social (12-22 février 2002) au bureau du Directeur de la Division des politiques sociales et du développement social (bureau DC2-1370) ou sur le site Web de Division à l'adresse suivante : <http://www.un.org/esa/ socdev/csd/2002/htm>.
Atelier
L'Institut des Nations Unies pour la formation et la recherche (UNITAR) et le Département des affaires économiques et sociales tiendront conjointement un atelier sur la thème prioritaire de la quarantième session de la Commission du développement social (Intégration des politiques sociales et économiques).
L'atelier, qui se déroulera en anglais, aura lieu le mercredi 16 janvier 2002 de 9 h 45 à 13 heures et de 15 heures à 16 h 45.
Une lettre à ce sujet, accompagnée d'une note d'infor-mation détaillée, d'un projet de programme et d'une demande d'inscription, a été adressée à toutes les missions permanentes à New York.
La date limite d'inscription est fixée au mercredi 9 janvier.
Pour de plus amples renseignements, veuillez contacter Mme Cecelia Coleman à UNITAR (bureau DC1-603; tel. : (212) 963-9684 ou 963-9196).
À partir du lundi 3 décembre 2001, et jusqu'à la fin du mois, le Président du Conseil de sécurité tiendra des réunions d'information officieuses tous les jours sur les travaux en cours du Conseil à l'intention des États Membres de l'Organisation des Nations Unies qui ne sont pas membres du Conseil, sauf quand des consultations officieuses ne sont pas prévues.
Les réunions d'in-formation auront lieu à l'issue des consultations officieuses dans la salle des conférences de presse (S-226).
On peut obtenir des renseignements sur les séances et les consultations plénières imprévues du Conseil de sécurité en composant le numéro (212) 963-8530.
Les délégations qui souhaitent mettre leurs déclarations à la disposition des médias sont invitées à fournir 100 exemplaires des textes au bureau des médias situé dans le Bâtiment du Secrétariat (bureau S-348).
APERÇU DES SÉANCES
Jeudi 20 décembre 2001
Cinquante-sixième session
CINQUIÈME COMMISSION 39e séance
Examen de l'efficacité du fonctionnement administratif et financier de l'Organisation des Nations Unies [121]
La Commission reprend l'examen de ce point de l'ordre du jour.
Rapport du Bureau des services de contrôle interne sur la vérification sur l'audit du Haut Commissaire des Nations Unies pour les réfugiés en Albanie
Le représentant du Botswana, coordonnateur des consultations officieuses sur cette question, présente le projet de décision A/C.5/56/L.27.
Sans procéder à un vote, la Commission adopte le projet de décision.
La Commission termine ainsi l'examen de cette question.
Barème des quotes-parts pour la répartition des dépenses de l'Organisation des Nations Unies [125]
Le représentant de I'Inde, coordonnateur des consultations officieuses sur ce point de l'ordre du jour, présente le projet de résolution A/C.5/56/L.23 et fait une déclaration sur l'entente établie par la Commission en ce qui concerne le paragraphe 6 du projet de résolution.
La Commission adopte le projet de résolution sans vote.
Le représentant de Cuba explique sa position.
La Commission termine ainsi ce stade de l'examen de ce point de l'ordre du jour.
Régime commun des Nations Unies [127]
La Commission est saisie du projet de résolution A/C.5/ 56/L.15 présenté par le Président, dont les consultations ont été coordonnées par le représentant du Pakistan.
Le représentant de la Belgique (au nom de l'Union européenne) fait une déclaration.
La Commission termine ainsi l'examen de ce point de l'ordre du jour.
Financement du Tribunal international chargé de juger les personnes accusées de violations graves du droit international humanitaire commises sur le territoire de l'ex-Yougoslavie depuis 1991 [131]
Le représentant de la Norvège, coordonnateur des con-sultations officieuses sur cette question, présente et révise oralement le projet de résolution A/C.5/56/L.25.
Le représentant de l'Inde propose oralement un amendement au paragraphe 8 du dispositif du projet de résolution.
Le Président du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires fait une déclaration.
Le représentant de la Fédération de Russie prend également la parole.
Sans procéder à un vote, la Commission adopte le projet de résolution, tel qu'il a été révisé et modifié oralement.
Financement du Tribunal pénal international chargé de juger les personnes accusées d'actes de génocide ou d'autres violations graves du droit international humanitaire commis sur le territoire du Rwanda et les citoyens rwandais accusés de tels actes ou violations commis sur le territoire d'États voisins entre le 1er janvier et le 31 décembre 1994 [132]
Le représentant de la Norvège, coordonnateur des consul-tations officieuses sur cette question, présente et révise oralement le projet de résolution A/C.5/56/L.26.
Sans procéder à un vote, la Commission adopte le projet de résolution, tel qu'il a été révisé oralement.
Projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003 [123]
Incidences sur le budget-programme du projet de résolu-tion A/56/L.62 (Assistance internationale d'urgence pour le rétablissement de la paix et de la normalité en Afghanistan et pour la reconstruction de ce pays dévasté par la guerre et la situation en Afghanistan et ses conséquences sur la paix et la sécurité internationales)
Le Directeur de la Division de la planification des programmes et du budget présente le rapport du Secrétaire général (A/C.5/56/31).
Le Président du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires présente le rapport connexe de ce comité (A/56/720).
Sur la proposition du Président, la Commission, décide, sans vote, d'informer l'Assemblée générale que si elle adopte le projet de résolution A/56/L.62, un montant de 7 355 400 dollars sera imputé sur le crédit de 93,7 millions de dollars au titre des missions politiques spéciales demandé au chapitre 3 (Affaires politiques) du budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003.
Prévisions de dépenses liées à des questions dont le Con-seil de sécurité est saisi (A/C.5/56/25/Add.1 et A/56/7/ Add.6)
Le Directeur de la Division de la planification des programmes et du budget présente le rapport du Secrétaire général (A/C.5/56/25/Add.1).
Le Président du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires présente le rapport connexe de ce comité (A/56/7/Add.6).
Prévisions de dépenses liées à des questions dont le Con-seil de sécurité est saisi (A/C.5/56/25/Add.2 et A/56/7/ Add.7)
Le Directeur de la Division de la planification des programmes et du budget présente le rapport du Secrétaire général (A/C.5/56/25/Add.2).
Le Président du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires présente le rapport connexe de ce comité (A/56/7/Add.7).
Sur la proposition du Président, la Commission décide, sans vote, de recommander à l'Assemblée générale de prendre note du rapport du Secrétaire général figurant dans le document A/C.5/56/25/Add.2 sur les prévisions de dépenses liées à des questions dont le Conseil de sécurité est saisi; de faire siennes les observations et les recommandation du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires figurant au paragraphe 7 du rapport de ce comité; et d'approuver l'ouverture de crédit de 1 413 400 dollars pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2002 pour le Conseil spécial du Secrétaire général pour Chypre (A/C.5/56/25/Add.2), à imputer sur le montant prévu au titre des missions politiques spéciales relevant du chapitre 3 (Affaires politiques) du budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003.
Vendredi 21 décembre 2001
90e séance et 91e séances plénières
Note : L'aperçu des 90e et 91e séances plénières de l'Assemblée générale paraîtra dans un additif au présent numéro du Journal (No 2001/249/Add.1).
Lundi 24 décembre 2001
92e séance plénière
Note : L'aperçu de la 92e séance plénière de l'Assemblée générale paraîtra dans un additif au présent numéro du Journal (No 2001/249/Add.1).
CINQUIÈME COMMISSION 40e séance
Plan des conférences [124]
Le représentant de l'Autriche, coordonnateur des consultations officieuses sur cette question, présente et corrige oralement le projet de résolution A/C.5/56/L.24.
La Commission adopte, sans vote, le projet de résolution, tel qu'il a été corrigé oralement.
Rapport du Secrétaire général sur les activités du Bureau des services de contrôle interne [130]
Le représentant de l'Iraq fait une déclaration.
Le représentant du Botswana, coordonnateur des consultations officieuses sur cette question, présente le projet de résolution A/C.5/56/L.36.
À la suite de l'adoption du projet de résolution, le représentant de l'Iraq fait une déclaration.
Budget-programme de l'exercice biennal 2000-2001 [122]
Aspects administratifs et budgétaires du financement des opérations de maintien de la paix des Nations Unies [133]
La Commission reprend l'examen de ces points de l'ordre du jour.
Examen d'ensemble de toute la question des opérations de maintien de la paix sous tous leurs aspects
Le représentant du Pakistan, coodonnateur des consultations officieuses sur cette question, présente le projet de résolution A/C.5/56/L.32.
Le représentant de l'Algérie fait une déclaration.
Les représentants de la Belgique (au nom de l'Union européenne) et de Cuba expliquent leur position.
Le Directeur de la Division du financement du maintien de la paix présente une note du Secrétaire général sur le Compte d'appui pour les opérations de maintien de la paix (A/ C.5/56/34).
Sur la proposition du Président, la Commission décide, sans vote, de prendre note du document A/C.5/56/34.
La Commission termine ainsi ce stade de l'examen de ces points de l'ordre du jour.
Incidences sur le budget-programme
La Commission est saisie des projets de décision figurant dans le document A/C.5/56/L.33.
La Commission adopte les projets de décision sans vote.
Le représentant du Guatemala fait une déclaration.
Les représentants d'Israël et de Cuba expliquent leur position.
Prévisions révisées comme suite aux résolutions et décisions adoptées par le Conseil économique et social à sa session de fond de 2001
La Commission est saisie du projet de décision A/C.5/56/ L.37.
Demande de subvention présentée comme suite aux recommandations contenues dans le rapport du Conseil d'administration de l'Institut des Nations Unies pour la recherche sur le désarmement
La Commission est saisie du projet de décision A/C.5/56/ L.39.
Centre international de commerce CNUCED/OMC
La Commission est saisie projet de décision A/C.5/56/ L.38.
Sûreté et sécurité du personnel des Nations Unies
Le représentant de Cuba, coodonnateur des consultations officieuses sur cette question, présente le projet de résolution A/C.5/ 56/L.31.
Les représentants de la République arabe syrienne et de l'Algérie expliquent leur position.
Rapport du Secrétaire général sur le Fonds pour imprévus : état récapitulatif des incidences sur le budget-programme et prévisions révisées
Le Directeur de la Division de la planification des programmes et du budget présente le rapport du Secrétaire général (A/C.5/56/33).
Le Président du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires présente oralement le rapport connexe de ce comité.
Sur la proposition du Président, la Commission décide, sans vote, de recommander à l'Assemblée de prendre note qu'un excédent de 2 192 100 dollars reste dans le Fonds pour imprévus.
Le représentant de Cuba fait une déclaration.
Rapport du Secrétaire général sur l'utilisation des ressources pour les missions politiques spéciales
Le Directeur de la Division de la planification des programmes et du budget présente le rapport du Secrétaire général (A/C.5/56/32).
Sur la proposition du Président, la Commission décide, sans vote, de recommander à l'Assemblée générale d'approuver un montant de 33 690 300 dollars à imputer sur le montant prévu au titre des missions politiques spéciales.
La Commission poursuit l'examen de ce point de l'ordre du jour.
Questions relatives au projet de budget-programme pour l'exercice biennal 2002-2003
La Commission est saisie du projet de résolution A/C.5/ 56/L.29 présenté par le Président, dont les consultations ont été coordonnées par le représentant du Portugal.
Des déclarations sont faites par les représentants de la Belgique, de la République islamique d'Iran, de l'Autriche, du Cameroun, du Botswana, de la République arabe syrienne, de l'Ukraine, de Cuba et de l'Algérie.
Le Président du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires et le Directeur de la Division de la planification des programmes et du budget répondent aux questions posées.
Des déclarations sont faites par les représentants de la Belgique (au nom de l'Union européenne), de la République islamique d'Iran (au nom du Groupe des 77 et de la Chine), du Kenya, de Cuba, de la République arabe syrienne et de l'Inde.
Projet de rapport de la Cinquième Commission
Le Président appelle l'attention de la Commission sur le projet de rapport et les projets de résolution figurant dans le document A/C.5/56/L.28 (Parties I et II) présentés par le Secrétariat, au nom du Rapporteur de la Commission, M. Santiago Wins (Uruguay).
Le Directeur de la Division de la planification des programmes et du budget corrige oralement le projet de rapport.
Les représentants de Cuba et de la République arabe syrienne font des déclarations.
Le Directeur de la Division de la planification des programmes et du budget et le Président du Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires répondent aux questions posées.
Sans procéder à un vote, la Commission adopte le projet de rapport et les projets de résolution figurant dans le document A/C.5/56/L.28 (Parties I et II), tel qu'il a été corrigé oralement.
Programme de travail biennal
Le Président présente le projet de décision A/C.5/56/L.34.
Décisions prises sur certaines questions
Le Président présente le projet de décision A/C.5/56/L.35 et informe la Commission que la première partie de la reprise de la cinquante-sixième session de l'Assemblée générale aura lieu du 4 au 15 mars 2002 et que la deuxième partie ses tiendra du 6 au 31 mai 2002.
Le représentant de la République arabe syrienne fait une déclaration.
Le Président fait une déclaration.
Clôture des travaux de la Cinquième Commission durant la partie principale de la cinquante-sixième session de l'Assemblée générale
Des déclarations sont faites par les représentants du Botswana (au nom des États africains), du Mexique (au nom des États d'Amérique latine et des Caraïbes), de la Lettonie (au nom des États d'Europe orientale), de la Croatie et de la République islamique d'Iran.
Le Président fait une déclaration et prononce la clôture des travaux de la Cinquième Commission pour la partie principale de la cinquante-sixième session de l'Assemblée générale.
SIGNATURES, RATIFICATIONS, ETC.
[MULTILATERAL TREATIES DEPOSITED WITH
THE SECRETARY-GENERAL]
Convention internationale pour la répression du financement du terrorisme.
New York, 9 décembre 1999
Signature : Îles Cook (24 décembre 2001*)
Présidence du Conseil de sécurité: